الكونُ مَوجةٌ مُتناغمةٌ.

لقد أقبلت البسمات على الشفاه كأنها نجومٌ خافتةٌ تلمعُ في سماءٍ زاهيةٍ.

في هذا النصِّ تجلى لسَمِتُهُ وقائعُ الأدبِ كأنَّهُ شجرةٌ طيبةٌ ثمرُها كلَّ حينٍ يتجدَّدُ.

عن عبقريةِ الأسلوبِ تنبغي فنونُ البلاغةِ كأنها ألوانُ الطيفِ تزينُ السماءَ كلَّ صباح.

مَنْ يَسْتَعِينُ بالعُقُولِ في حُكُومِهِ لا يُخْرِجُهُ الطَّرْفُ عن كُرْسِيِّ الرَّأْسِ أبداً.

كأنَّ الجمالَ يُمْلأُ في وصفِ الطبيعةِ كالنَّدى على الأوراقِ في ليلٍ هَادِئ.

من أجمل ما في اللسان العربي أن يحكي القصص بعذوبة وسلاسة.

في بلاغة الشعر يجتمع الجمال برونقه وعمق معانيه.

الفضائل الأخلاقية كالنجم الثاقب تهتدي به الأرواح.

تحت سماء السحاب المترامي الأطراف تنتظم الطبيعة بمفاتنها.

الشعراء يُحِبُّونَ تَقْدِيمَ صُوَرٍ لَطِيفَةٍ تُجْهِدُ الْخَيَالَ
تَعَلَّمُوا الْحِكْمَةَ وَتَرَكُوا مَا يُضِلُّكُمُ الْهَوَى
اةِ الْكِتَابِ الأديب حِكَمٌ تُنِيرُ الدُّرُوبَ
سُرُورُ الْقَلْبِ أَثْمَرَ مِنَ الْحُلْوَى وَسَعَةُ الْقَلْبِ أَغْنَى مِنَ الْمَالِ
تُزين القصيدة بزخارف الفاظها وعذوبة معانيها.

يَسْرِحُ الخيال في عوالم الأدب مُتَبَاعداً عن واقعنا المُلبد بالغيوم.

نَشأ الجيل على قيمٍ أصيلة تُغرس في نفوسهم كحبة الحقيقة.

يَسْهِر الظمآنُ لقطرات عذبة الماء كما يَسهَر القاصد لمنى.

تتفاخَر الطبيعة بزخرفها وجمال ألوانها المتداخلة.

من علامات الفصاحة أن يطابق الكلام المعنى.

في الأدب تتجلى روعة اللغة وجمالها.

البلاغة هي سر جمال الخطاب وألقه.

الصدق من أسمى القيم التي يجب أن نتحلى بها.

عندما تنبلج الشمس تشرق الدنيا بنورها الزاهر.

الإنسانُ كريمٌ إذا أكرمَ غيرَهُ
والشعرُ كالمرآةِ يعكسُ جمالَ الروحِ وعذوبتها
في البساتينِ الزاهيةِ تنبضُ الحياةُ بكلِّ أناقتها
الرجلُ القويُّ هو الذي يستطيعُ أنْ يسيطرَ على غضبه
النحوُ كالأساسِ المتينِ لبناءِ اللغةِ السليمة
القصيدة في حسنها كالأميرة في قصرها
والنحو كالأسد يخافه الأقران
الجمال في الزهرة كالعلم في الحكيم
الصدق أكرم الأمور وأجلها عند الله
الفؤاد الطيب كالوادي الخصب يفيض بالخيرات
هذا الشعر يُزيّن القصيدة كزَهرة تتفتح في الصباح
تظهر قوة اللغة العربية في مقدرة كلماتها على التعبير عن المعاني الدقيقة والعميقة
الإنسان السوي هو الذي يتمتع بخلق رفيع وضمير حي يقظ
ما أجمل أن تعبر القلب بنور الحكمة ليراها العقل بصيرة
في الليل الظلماء كأن النجوم تلمع كالدرر في السماء الزمردية
النحو هو أساس اللغة كما هي الأعمدة الأساسية للبناء
الشعراءُ يَجْمَعُونَ في قصائِدِهِم جمالَ الطبيعةِ وسحرَها بحروفٍ نابغة
يَتَّصفُ الكذَبُ بالإضلالِ والتضليلِ ويُؤثِرُ الخيرُ على الشرِّ في قلوبِ الصالحين
النحوُ كالشجرةِ التي تنمو وتزدهرُ بفروعها وأغصانها المختلفةِ المتنوعةِ الألوان
تَجْمَعُ النسائمُ رحيقَ الزهورِ في الهواءِ كأنما هي عروسٌ تتزيّنُ لحبيبها
الأخلاقُ الحسنةُ كالدررِ النفيسةِ تلمعُ وتضيءُ في قلبِ كلِّ إنسانٍ ملتزم

لله الحمد من قبل ومن بعد. الحمد لله رب العالمين. هو الله الواحد الأحد. الفرد الصمد. الذي لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفواً أحد.

خلق كل شيء واعطاه ما يكفيه وهو المتفرد بالعبادة الأحق بها وحده. هو الله ليس كمثله شيء وهو على كل شيء قدير. لا إله إلا هو.

قصة الأرنب الذكي والجزرة السحرية في يوم من الأيام، في غابة مليئة بالأشجار الخضراء والزهور الملونة، عاش أرنب صغير يُدعى "سريع". كان "سريع" يحب الجري واللعب طوال اليوم، ولكنه كان يحب تناول "الجزر" أكثر من أي شيء آخر في العالم.

وفي أحد الأيام، وبينما كان يقفز بين الأشجار، وجد جزرة ذهبية كبيرة تلمع تحت ضوء الشمس! اقترب منها "سريع" وقال في نفسه: "يا لها من جزرة رائعة! سأحتفظ بها وأتناولها قبل النوم مباشرة لتمنحني أحلاماً سعيدة". أمسك "سريع" بالجزرة، وقرر العودة إلى بيته الصغير ليستريح. وفي طريقه، التقى بصديقه القنفذ الصغير الذي كان يبدو حزيناً جداً. سأله "سريع": "ما بك يا صديقي القنفذ؟ لماذا تبدو حزيناً؟". أجاب القنفذ بصوت ضعيف: "أنا جائع جداً يا سريع، ولم أجد طعاماً طوال اليوم". فكر الأرنب الصغير قليلاً، ونظر إلى جزرته الذهبية اللامعة، ثم ابتسم وقال: "الصديق وقت الضيق. خذ هذه الجزرة يا صديقي، فتناولها سيجعلك تشعر بالسعادة والراحة". فرح القنفذ كثيراً وشكر "سريع" على كرمه، وتناول الجزرة اللذيذة. عاد "سريع" إلى بيته وهو يشعر بالجوع قليلاً، ولكنه كان سعيداً جداً لأنه ساعد صديقه. استلقى "سريع" في سريره الدافئ وأغمض عينيه. وفي تلك اللحظة، شعر بشيء دافئ يملأ قلبه. نام الأرنب الصغير بسرعة، ورأى في منامه أنه يسبح في بحيرة من الجزر اللذيذة، وعلم أن السعادة الحقيقية ليست في امتلاك الأشياء، بل في مشاركتها مع من نحب.

الغرابان الخاسران في غابة جميلة غنّاء سمعت الحيوانات صوت شجار غرابين واقفين على غصن شجرة عالِ، فقَدِم الثعلب المكّار وحاول أن يفهم سبب شجارهما، وما إن اقترب أكثر حتى سأل الغرابين: ما بالكما أيها الغرابان؟ فقال أحدهما: اتفقنا على أن نتشارك قطعة الجبن هذه بعد قسمتها بالتساوي، لكنّ هذا الغراب الأحمق يحاول أخذ مقدار يزيد عن نصيبه، فابتسم الثعلب، وقال: إذن ما رأيكما في أن أساعدكما في حل هذه المشكلة، وأقسم قطعة الجبن بينكما بالتساوي؟
نظر الغرابان إلى بعضهما ووافقا على اقتراح الثعلب، وأعطياه قطعة الجبن، فقسم الثعلب قطعة الجبن وقال: يا إلهي لقد أخطأت في قسمتها، فهذه القطعة تبدو أكبر من تلك، سآكل من القطعة الكبيرة قليلاً حتى تتساوى القطعتان في الحجم، فالعدل هو الأساس، وأكل من القطعة الكبيرة قضمة حتى أصبحت أصغر من الأولى، فاعتذر للغرابين على خطئه وقرّر أن يأكل من القطعة الأولى حتى تصبحا متساويتين في الحجم فهذا هو الحل الوحيد، وظلّ الثعلب على هذه الحال يقسم القطعة بشكل غير متساوِ متعمداً، ثمّ يأكل من قطعة فتصبح أصغر من الأخرى حتى أكل قطعة الجبن كاملة كما خطّط، ثم فرّ من الغرابين هارباً، وهنا تعلّم الغرابان أهمية محاولة حل مشاكلهما بنفسيهما دون الاستعانة بأحد.

القنفذ والحيوانات الصغيرة كان هناك قنفذٌ صغيرٌ يعيش في غابةٍ جميلة اسمه قنفود، وكان يحب اللعب مع الحيوانات، إلّا أنّ الحيوانات كانت تخشى اللعب معه، فظهره مليءٌ بالشوك الذي يؤذي الحيوانات عند اقترابها من القنفذ الصغير، فتارّة يثقب كرة الأرنب حين مشاركته في اللعب فيها، وتارّة أخرى يؤلم يد السلحفاة حين يمسكها للتجوّل سويّاً.

وفي يوم من الأيام قرّر القنفذ الصغير أن يدخل بيته وألّا يغادره أبداً لأنّه يحب أصدقاءه جداً ولا يرغب في أن يؤذيهم بأشواكه، مرّ يومان والقنفذ مختبئ في بيته لا يرى أحداً، سألت الحيوانات عن سبب اختفائه، وحين عرفوا السبب قرّروا إحضار هدية له كمفاجأة تساعده على حل مشكلته.

اجتمع الأصدقاء وأحضروا لقنفود هدية وذهبوا إلى بيته، وعندما طرقوا الباب فتح لهم ودموع الشوق تملأ عينيه، ابتسم الأصدقاء وطلبوا منه فتح الهدية، فتح قنفود الهدية لكنّه لم يجد سوى قطعاً صغيرة من الفَلِّين، فلم يفهم ما هذه!
اقترب الأصدقاء جميعاً وأخذوا يضعون القطع هذه على الأشواك الموجودة على ظهر قنفود حتى غطوها جميعاً وحضنوه بقوّة وحب، ثم انطلق قنفود والأصدقاء للعب في الغابة دون خوف؛ فالصداقة أقوى من أن تغلبها أيّة مشكلة.

الثعلب الماكر كانت هناك غابةٌ كبيرة، وكان فيها أسدٌ يخيف الحيوانات ويؤذيها، فاجتمعت حيوانات الغابة وقررت التعاون معاً والتصدي لبطش الأسد وأذاه، وخرجوا بخطةٍ ذكية تقضي بحبسه في قفص، وبالفعل نجحت خطتهم الذكية، فحبسوا الأسد، ونعموا بالعيش في سعادةٍ وأمان.

وفي يومٍ ما مرّ أرنبٌ صغير بجانب القفص الذي حُبس فيه الأسد، فقال الأسد للأرنب: "أرجوك أيها الأرنب الصغير أن تساعدني على الخروج من هذا القفص" ردّ عليه الأرنب: "كلا، لن أخرجك أبداً، فأنت تعذب الحيوانات وتأكلهم"، قال الأسد: " أعدك أنّني لن أعود إلى هذه الأفعال، وسأصبح صديقاً لجميع الحيوانات، ولن أؤذي أيّاً منهم". صدّق الأرنب الصغير الطيّب كلمات الأسد ففتح له باب القفص وساعده على الخروج، وبمجرد خروج الأسد وثب على الأرنب وأمسك به، ثمّ قال: "أنت فريستي الأولى لهذا اليوم!" بدأ الأرنب بالصراخ والاستغاثة مذعوراً، وكان هناك ثعلبٌ ذكيٌّ قريبٌ منهم، فسمع استغاثات الأرنب وهرع مسرعاً كي يساعده، وحين وصل ذهب إلى الأسد وتوجه إليه بالكلام قائلاً: "لقد سمعتُ أنّك كنت محبوساً في هذا القفص، فهل ذلك حقيقيٌّ حقاً؟" فقال الأسد: "أجل، لقد حبَسَتني الحيوانات فيه". ردّ الثعلب: "ولكنّني لا أصدق ذلك، فكيف لأسد كبيرٍ وعظيمٍ مثلك أن يتّسع داخل هذا القفص الصغير؟ يبدو أنّك تكذب عليّ". ردّ الأسد: " لست أكذب، وسأثبت لك أنّي كنت داخل هذا القفص". دخل الأسد القفص مرةً أخرى كي يُثبت للثعلب أنّه يتّسع بداخله، فاقترب الثعلب من باب القفص سريعاً وأغلقه بإحكام، وحبس الأسد فيه مرةً أخرى، ثمّ قال للأرنب: "إياك أن تصدق هذا الأسد مرةً أخرى".

الأسد والفأر في يومٍ من الأيام كان ملك الغابة الأسد نائماً، فصعد فأرٌ صغير على ظهره وبدأ باللعب، شعر الأسد بالانزعاج من الحركة على ظهره واستيقظ غاضباً، فأمسك بالفأر، وقرر أن يأكله مباشرةً، خاف الفأر كثيراً وبدأ بالاعتذار من الأسد عن إزعاجه، ورجاه أن يحرره وأن لا يأكله، ثمّ وعده بأن ينقذه يوماً إن حرره، ضحك الأسد بسخرية، فكيف لفأرٍ صغيرٍ أن يساعد أسداً قوياً، ولكنّه قرر تركه.

بعد مرور بضعة أيام جاءت مجموعةٌ من الصيادين، وأمسكوا بالأسد، وأحكموا وثاقه بالحبال حتى يحضروا قفصاً لوضعه فيه، فرأى الفأرُ الأسدَ على هذه الحال وتذكر وعده له، فاقترب منه وبدأ بقضم الحبال حتى قطّعها، واستطاع الأسد الهرب والابتعاد عن الصيادين، نظر الفأر للأسد وقال له: "ألم أخبرك أنّي سأنقذك يوماً؟" ندم الأسد على استصغاره للفأر واستهزائه به، وشكره كثيراً على إنقاذه. العصفور والفيل في غابةٍ بعيدةٍ مليئةٍ بالأشجار الكبيرة والجميلة، والحيوانات الكثيرة والمتنوعة، عاش عصفورٌ صغيرٌ مع أمّه وإخوته في عشٍ صغيرٍ مبنيٍّ على قمم إحدى الأشجار العالية، وفي أحد الأيام ذهب العصفورة للأم للبحث عن طعامٍ لأبنائها الصغار الذين لا يستطيعون الطيران، وأثناء غيابها عن العش هبت ريحٌ شديدةٌ هزت العش، فوقع العصفور الصغير على الأرض.

لم يكن العصفور الصغير قد تعلم الطيران بعد، فبقي في مكانه خائفاً ينتظر عودة أمّه، وأثناء ذلك مرّ فيلٌ طيّبٌ يتمشّى في الغابة بمرح، ويضرب الأرض بأقدامه الكبيرة، ويُغنّي بصوتٍ عال، شعر العصفور بالفزع الشديد، وأخذ يحاول الاختباء من الفيل، إلّا أنّ الفيل رآه، فقال له: "أأنت بخيرٍ أيها العصفور الصغير الجميل؟ هل سقطتَ من الشجرة؟" ولكنّ العصفور كان خائفاً جداً فلم يستطع أن يُجب الفيل، وكان يرتعد بشدّة من الخوف والبرد، فحزن الفيل وقرر إحضار بعض أوراق الأشجار ووضعها حوله كي يدفئه.

حضر ثعلبٌ مكّارٌ ورأى الفيل يتحدث مع العصفور ثم يذهب مبتعداً ليحضر له الأوراق، فاقترب من العصفور عند ذهاب الفيل، وسأله: "لماذا أنت هنا على الأرض أيّها العصفور الصغير؟" أخبره العصفور الصغير أنّه سقط من عشه، قال الثعلب بمكر: "إنّني أعرف مكان عشك أيها العصفور وسأعيدك إليه، ولكن عليك في البداية أن تتخلص من الفيل، فهو حيوانٌ شرير ويريد أن يؤذيك". في هذه اللحظة عاد الفيل يحمل الأوراق، فابتعد الثعلب واختبأ خلف الأشجار يراقب العصفور، وضع الفيل الأوراق حول العصفور، والذي شعر بالدفء، ثمّ قال للفيل: "أيها الفيل الطيب، أنا أشعر بالجوع، أيمكنك أن تحضر لي بعض الطعام؟" كانت هذه فكرة العصفور لإبعاد الفيل عنه حتى يستطيع الثعلب إعادته إلى عشه وإخوته، فالفيل كبيرٌ ومخيفٌ جداً، أمّا الثعلب فإنّه يبدو طيباً، ويمتلك فرواً جميلاً ذا ألوان رائعة، ردّ الفيل: "بالتأكيد أيها العصفور، سأحضر لك بعض الحبوب، ولكن كن حذراً من الحيوانات الأخرى ولا تتحرك من مكانك حتى أعود". اقترب الثعلب من العصفور عند ذهاب الفيل وقال له: "هيا نذهب كي أعيدك إلى عشك أيها العصفور" وحمله وابتعد خلف الشجرة، وفجأة تغيرت ملامح الثعلب، ورمى العصفور على الأرض ثمّ هجم عليه لافتراسه وأكله، بدأ العصفور بالصراخ عالياً: "أنقذوني! أرجوكم أنقذوني!". سمع الفيل صوت العصفور فعاد مسرعاً ورأى الثعلب يحاول افتراس العصفور، فركض بسرعة وضرب الثعلب الذي هرب مبتعداً، حمل الفيل العصفور وقال له: "ألم أخبرك ألّا تبتعد أيها العصفور؟". اعترف العصفور: "في الحقيقة لقد كنت أشعر بالخوف منك أيها الفيل، فأنت كبير ضخمٌ وكبير الحجم، وأنا عصفورٌ صغيرٌ جداً"، ردّ الفيل بحزنٍ شديد: "أيها العصفور، أنا لا آكل الحيوانات الصغيرة، ولست أريد سوى مساعدتك، وعليك أن تتعلّم أنّه لا يجب الحكم على أحد من خلال شكله أو حجمه، بل بأفعاله فقط". ثمّ أخذ الفيلُ العصفور وأعاده إلى الشجرة التي سقط منها، وكانت أمّه تبحث عنه بخوفٍ شديد، ففرحت جداً عندما رأته، وشكرت الفيل على مساعدته لها.

الثعلب والعنب كان هناك ثعلب صغير يتمشّى في الغابة، وفجأة رأى عنقودَاً من العنب يتدلّى من أحد الأغصان المرتفعة، فقال: "هذا ما كنت أحتاجه لأطفئ عطشي" قال الثعلب لنفسه مسرورًا، ثم تراجع بضع خطوات للوراء، وقفز محاولاً التقاط العنقود، لكنه فشل، فحاول مرّة ثانية وثالثة، واستمر في المحاولة دون جدوى، وأخيرًا، وبعد أن فقد الأمل سار الثعلب مبتعدًا عن الشجرة، وهو يقول متكبّرًا: "إنها ثمار حامضة على أيّ حال... لم أعد أريدها!"
فالعبرة من القصة هي أنّه من السهل جداً انتقاد ما لا تستطيع الوصول إليه.

أفضل 5 قصص أطفال مكتوبة قصيرة قبل النوم مع الدروس المستفادة
1-قصص أطفال قبل النوم لسن ٣-٤ سنوات : العصفور الصغير والشجرة العجوز
 

في بستان هادئ، جلس عصفور صغير فوق غصن قصير. نظر إلى الطيور وهي تحلِّق عاليًا، وقال: “ليتني أطير مثلها، لكنَّني ضعيف”.

سمعته شجرة عجوز بجذور عميقة، فابتسمت وقالت: “أنا أيضًا كنت صغيرة مثلك، لكن مع الصبر كبرتُ، واشتدَّ ساقي، فلا شيء يأتي فجأة”.

في اليوم التالي، جمع شجاعته، ورفرف بجناحيه وقفز؛ فسقط أرضًا. ضحكت بعض العصافير قائلة: “انظروا.. لا يعرف حتى أن يرفرف”. شعر العصفور بالحرج، وكاد يستسلم، لكن الشجرة قالت له: “من يسقط اليوم، ينهض أقوى غدًا”. بدأ العصفور يتدرَّب كل صباح. يرفرف قليلًا ويسقط، ثم يعاود.

ذات ليلة، هبَّت عاصفة قوية. اختبأت الطُّيور في أعشاشها، بينما تشبَّث العصفور الصغير بالغصن. اهتزّ بقوة وكاد يسقط، لكن الشجرة حَمَتْه بأغصانها، وقالت: “أتَرَى؟ الرِّياح تعلِّمك كيف تثبت”.

حين هدأت العاصفة، شعر العصفور أن قلبه أصبح أقوى من قبل.

في الصباح، رأى صديقه العصفور الأزرق يحلق عاليًا؛ فقرر تقليده. رفرف بكل طاقته، ارتفع قليلًا، ثم هوى. لكنَّه هذه المرة لم يبكِ، بل ضحك وقال:

“على الأقل ارتفعت أعلى من الأمس”.

مرَّت أيام كثيرة، والعصفور يتدرّب بلا توقف. أحيانًا يسقط بين الأزهار، وأحيانًا يتعثَّر في الهواء، لكنَّه في كل مرَّة يتذكر كلمات الشجرة:

“القوة تُزرع بالصبر”.

وأخيرًا، جاء اليوم المنتظر. أخذ نفسًا عميقًا، فتح جناحيه الصَّغيرين، ورفرف بكلِّ ما أوتي من قوة. فجأة، ارتفع في الهواء أكثر من أي مرة سابقة. زادت سرعته، وارتفع أعلى وأعلى، حتى صار يرى البستان كله من فوق. غرَّد بصوت عالٍ، فالتفتت الطُّيور كلها إليه بدهشة، ثم بدأت تصفق له بأجنحتها.

عاد العصفور إلى الشجرة العجوز وهو يضحك من الفرح:

“لقد طرت! لقد طرت حقًا”!

قالت الشجرة بحنان:

“أحسنت، يا صغيري! لقد صنعت جناحين بالصبر، وحلّقت بالمثابرة”.

ومنذ ذلك اليوم صار العصفور مثالًا لبقية الطيور الصغيرة، يروي لهم قصته ويقول:

“لا تيأسوا من السقوط؛ فكل سقوط يقربكم من 	 حلمكم”.

القيمة التربويَّة: الصبر والمثابرة أساس النجاح.

كتب وقصص لعمر 3 سنوات على نوري

2-قصص قبل النوم للأطفال ٥ -٦ سنوات : الأرنب والسُّلَحفاة من جديد
 

بعد سنوات من السباق الشهير الذي خسر فيه الأرنب أمام السُّلَحفاة، اجتمعت حيوانات الغابة من جديد، وأعلن  الدبُّ بصوته العالي: “سيقام سباق جديد غدًا! من يود المشاركة”؟

قفز الأرنب بحماسة، لكنه هذه المرَّة لم يضحك أو يسخر كما فعل من قبل. قال لنفسه: “لن أكرر خطئي القديم. لن أستهين بالسُّلحفاة بعد اليوم.”.

قضى الأرنب الليل وهو يتدرب بين الأشجار. كان يردد: “السرعة وحدها لا تكفي، يجب أن أكون حكيمًا أيضًا”. أما السُّلَحفاة فابتسمت بهدوء حين سمعت خبر السباق. قالت: “سأشارك كالعادة.. فأنا أثق بخطواتي الوئيدة”.

مع شروق الشمس، تجمَّعت حيوانات الغابة: القرد يصفق، والغزال يهلل، والعصافير تزقزق على الأشجار. وقف الأرنب بجانب السُّلحفاة عند خط البداية.

قال الدبُّ: “استعدوا.. واحد.. اثنان.. انطلقوا”!

انطلق الأرنب كالسهم، لكن من دون أن يستهتر. كان يركض بتركيز، عيناه على الطريق، بينما السُّلَحفاة زحفت بخطواتها المعتادة، بطيئة لكن ثابتة.

في منتصف الطريق، واجه الأرنب حفرة طينية. قفز فوقها بحذر، بينما السُّلَحفاة مرَّت من جانبها ببطء. ثم واجه جدارًا من الأعشاب الطويلة؛ فتوقف لحظة يشق طريقه، بينما السُّلَحفاة واصلت من دون توقف، متسلِّلة بين الأغصان. كانت الحيوانات تتابع بدهشة: “الأرنب هذه المرة أكثر جدية، والسُّلَحفاة كعادتها لا تتوقف”. اقترب الأرنب من خط النهاية. قلبه يخفق بسرعة، لكنه لم يلتفت خلفه.

بعد دقائق قليلة، وصلت السُّلَحفاة أيضًا، بوجه مبتسم وهادئ. عند خط النهاية، استدار الأرنب نحوها، وقال وهو يبتسم باحترام: “لقد علَّمْتِني، يا صديقتي، أن السرعة لا تكفي وحدها، بل الثبات والإصرار هما التاج الحقيقي للفوز”. ضحكت السُّلَحفاة وقالت: “وها أنت الآن فزت؛ لأنك تعلمت الحكمة من السباق الأول.” ومنذ ذلك اليوم، صار الأرنب رمزًا للسرعة الحكيمة، والسُّلَحفاة رمزًا للثبات والإصرار، وصار سباقهما حكاية ترويها الغابة جيلًا بعد جيل.

القيمة التربويَّة: السرعة مع الحكمة أجمل من التسرّع.

 كتب وقصص لعمر 5 سنوات على نوري 

3- قصة مناسبة للأعمار ما بين ٧-٨ سنوات: الملك والفقير الحكيم

عاش ملك غني في قصرٍ عظيم، لكن قلبه حزين.

وذات يوم، استدعى الحكماء من أنحاء المملكة، وسألهم: “أخبروني، ما سر السعادة”؟

تكلم أحدهم عن المال، وآخر عن السلطة، وثالث عن الشهرة. لكنَّ كلماتهم لم تلمس قلب الملك؛ فظلّ يشعر بالفراغ.

في صباح يومٍ مشمس، خرج الملك يتجوَّل متخفِّيًا بين الناس، وبينما هو يسير في الحقول، سمع صوت غناء؛ فاقترب

ليرى فلَّاحًا بسيطًا يعمل في أرض صغيرة، يحرثها بابتسامة. توقّف الملك بدهشة وقال: “أيُّها الفلاح، أنت تعمل تحت الشمس الحارقة، بملابس بسيطة، ولا تملك قصورًا ولا ذهبًا، ومع ذلك تغني! كيف تكون سعيدًا”؟ رفع الفلاح رأسه،

وقال بابتسامة راضية: “سعادتي ليست فيما أملك، بل فيما أُقدِّر. أرضي الصغيرة تعطيني ما يكفيني، وأسرتي تحيطني بالحب. هذا كنزي الذي لا يزول”.

ظل الملك صامتا وعاد إلى قصره يفكر: “ربما لم أبحث في المكان الصحيح. السعادة ليست في الذهب، بل في قلب مُمْتَنّ”. ومنذ ذلك اليوم، بدأ الملك يغيّر حياته. يقضي وقتًا مع عائلته، ويشارك أفراد شعبه أفراحهم وأحزانهم، ويشكر الله على ما لديه. ومع مرور الأيام، شعر براحة لم يعرفها من قبل.

القيمة التربويَّة: السعادة في الرضا، لا في الثروة.

تعرّف على القصص المناسبة لطفلك حسب عمره 

4-قصة مناسبة للأعمار ٩- ١٠ سنوات : الرَّاعي الصغير والذئب

كان هناك راعٍ صغير يرعى قطيعه من الأغنام كل صباح في المراعي الخضراء. كان يعرف كل خروف باسمه، ويحب الخِراف كثيرًا، ويراقبها وهي ترعى، ويعدّها واحدًا واحدًا ليطمئن أن لا أحد ضاع.

وذات مساء، بدأ القطيع يتجمع للعودة. جلس الراعي الصغير على صخرة يراقب الغروب. حينها سمع صوتًا غريبًا بين الأعشاب. التفت فإذا بعينين لامعتين تحدق به من بعيد، وصوت خطوات يقترب ببطء.

ارتجف قلبه وقال في نفسه: لا بد أنه ذئب!

وبالفعل، ظهر ذئب ضخم من بين الأشجار، يقترب بخطوات واثقة نحو القطيع. أخذت الأغنام تجري بخوف، وتجمَّعت خلف الراعي الصغير. تراجع خطوة للوراء، وكان يفكر بالهرب، لكن صوتًا بداخله قال: “إن لم أحمهُا، فمن يحميها”؟

أخذ عصاه بين يديه، وجمع بعض الأغصان اليابسة بسرعة. أشعل فيها النار مستخدمًا حجرين؛ فارتفع لهب صغير أمامه. رفع العصا وبدأ يضرب الأرض بقوة صارخًا:

“هييييه! ابتعد أيها الذئب”.

تراجع الذئب قليلًا وهو يحدِّق في النار، لكنَّ الراعي لم يتوقف، بل تقدَّم خطوة للأمام، يلوّح بالعصا. شعر الذئب بالخوف، ثم استدار وجرى واختفى بين الأشجار غاضبًا. تنفَّس الراعي الصغير، واقتربت الأغنام منه وكأنها تشكره.

في اليوم التالي، اجتمع أهل القرية حوله بعدما سمعوا بما حدث، وقالوا له: “لقد كنت شجاعًا”.

ابتسم الراعي بخجل، وقال بهدوء: “لم أكن قويًّا.. لكن، كان عليَّ أن أكون حاضرًا لأحمي من أحب”. ومنذ ذلك اليوم، صار أهل القرية ينادونه: “الصغير الشجاع”.

القيمة التربويَّة: الشجاعة حماية، رغم وجود الخوف.

حمّل تطبيق نوري الآن وابدأ رحلة ممتعة مع طفلك في عالم القصص.

 5-قصة مناسبة للأعمار  ١٠-١٢ سنة: الأمير الصغير والكتاب القديم

في قصرٍ ضخم جدرانه تلمع بالذهب، عاش أمير شاب يملك كل ما يتمنى. كان لديه ألعاب نادرة، وحدائق واسعة، وخدم يلبُّون أوامره. ومع ذلك، كان يشعر بالملل.

وذات يوم، دخل الأمير 	 القصر. كانت 	 قديمة، ممتلئة بالكتب التي لم يلمسها أحد منذ سنوات. وبينما كان يتجول بين الرُّفوف، لفت نظره كتاب ضخم بغطاء جلدي. مدَّ يده وأخرجه بصعوبة، وقرأ عنوانه: “حكايات الملوك والحكماء”.

جلس الأمير على الأرض، وفتح الكتاب بفضول، فإذا به ممتلئ بالقصص: قصص عن ملوك عادلين، وحكماء شجعان، وأبطال ضحوا من أجل شعوبهم.

في تلك الليلة، قرأ قصة عن ملك كان ينام بين شعبه بلا حراس؛ لأنه زرع العدل بينهم. في الليلة التالية، قرأ عن فارس شجاع وقف في وجه الظلم. وفي ليلة ثالثة، قرأ عن امرأة رحيمة أنقذت مدينة كاملة برحمتها.

شيئًا فشيئًا، تغيَّر قلب الأمير، وصار يفكر:

“أيمكن أن أكون يومًا مثل هؤلاء؟ ليس المهم الذهب ولا الجواهر.. المهم أن أكون حاكمًا يحبه الناس”.

لم يعد يقضي يومه في اللهو، بل صار يسأل المعلِّمين عن العدل والرحمة، ويجلس مع الفقراء ليستمع إلى قصصهم. كان كل درس يقرأه في الكتاب يزرع بَذرة جديدة في قلبه.

ومع مرور السنوات، تُوفِّي الملك العجوز، وتولَّى الأمير الحكم. خاف الناس في البداية، وظنُّوا أنه سيكون كسائر الملوك الذين يهتمون بالقصور أكثر من الشعب. لكن المفاجأة أن الأمير بدأ يطبِّق ما تعلّمه من الكتاب. حكم بالعدل، وعامل الناس برحمة، وشاركهم أفراحهم وأحزانهم.

قال أحد الحكماء في قصره:

“لقد تغيَّر الأمير.. صار كأنه صفحة من ذلك الكتاب القديم”.

ومنذ ذلك اليوم، أحبَّه الناس، وأطلقوا عليه لقب: “الملك الحكيم”، وكان كل من يسأله عن سر حكمته، يبتسم ويشير إلى الكتاب قائلًا:

“المعرفة نور.. ومن يقرأ، يملك مفاتيح القلوب”.

القيمة التربويَّة: المعرفة نور يغيّر الإنسان.

في النهاية، يمكننا القول إن قصص الأطفال المكتوبة القصيرة ليست مجرد تسلية قبل النوم، بل هي وسيلة لتربية جيل مثقف، واثق، وممتلئ بالقيم. ومع منصة “نوري”، تصبح هذه الرحلة أكثر متعة وسهولة حيث أكثر من 3500 قصة مكتوبة ومسموعة

حكايات لطيفة للأولاد قبل النوم من عمر 5 حتى 9 سنوات
أم تحكي الحكاية لتحث طفليها على عمل الخير وطاعة الوالدين
نعم! تختلف قصص الأطفال -بتجاربهم واهتماماتهم- بين الأولاد والبنات؛ حيث تظهر اختلافات في جوانب مثل الاهتمام بالمشاعر، وطرق التواصل، والقدرات اللغوية والبصرية، بالإضافة إلى أن الأمهات والآباء غالباً ما يشجعون الأطفال على اهتمامات مختلفة بناءً على نوعهم، وتتضمن هذه الفروقات طرق التعبير عن المشاعر وتطور النمو، بالإضافة إلى التأثيرات الاجتماعية والثقافية التي تؤدي إلى تشجيع أدوار مختلفة، ولهذا من الضروري أن يدرك الوالدان هذه الفروق مع مراعاة أن لكل طفل شخصيته، وهي الأهم.

تقرير اليوم يجمع عدداً من أجمل ما قرأتُ من حكايات للأولاد قبل النوم، تحثهم على الصدق وتقديم الخير، وأن يكون الطفل كتاباً مفتوحاً أمام والديه، وأن يطيع والديه فيما ينصحونه به، بجانب قصة أخيرة تحكي عن قيمة الأرض والبيت ودفء الأسرة والعيش بسلام وأمان.

قرأت معنا القصص الدكتورة منال يوسف أستاذة طب نفس الطفل، التي قيَّمتها وشرحت أهميتها للطفل، وأوصت في النهاية ببعض الإضافات لقصص البنات والأخرى للأولاد وفقاً للفروق.

القصة الأولى: الفئران والفيلة

أفيال في طريقها للبحيرة

في زمن بعيد كانت هناك قرية قديمة غادرها ساكنوها، وكانت مليئة بالمنازل والشوارع والمحلات التجارية الفارغة؛ ما جعل هذه القرية مكاناً جيِداً لتعيش فيه الفئران! عاشت الفئران سعيدة في هذه المنطقة لمئات السنين، وأمضوا أفضل أوقاتهم، وصنعوا أنفاقاً عبر المنازل والمباني القديمة المهجورة؛ ليتحركوا من خلالها بحرية دون وجود أي خطر عليهم.

وفي أحد الأيام، اجتاح القرية قطيع من الأفيال، يبلغ عددهم بالآلاف، كانوا في طريقهم إلى بحيرة كبيرة في غرب القرية، وكُل ما كانت تفكر فيه الأفيال في أثناء سيرها في القرية هو روعة القفز في تلك البحيرة والسباحة فيها، ولم يعلموا أنه بينما كانوا يسيرون عبر القرية، كانت أقدامهم الكبيرة تدوس على الأنفاق التي صنعها الفئران، ويا لها من فوضى تركتها الأفيال وراءها!
عقدت الفئران اجتماعاً سريعاً، وخلاله قال أحد الفئران: إذا عاد القطيع بهذه الطريقة مرَةً أخرى؛ فإن مجتمعنا محكوم عليه بالهلاك! ولن نحظى بفرصةٍ أخرى للنجاة!
هنا قامت مجموعة من الفئران الشجاعة بتتبع آثار أقدام الفيلة على طول الطريق إلى البحيرة، وهناك وجدوا ملك الفيلة، فانحنى أحد الفأرين أمام الملك، وتحدث نيابةً عن الآخرين وقال: أيها الملك، أتيتُ إليك مُتحدِثاً باسم مجتمع الفئران الذي يعيش قريباً من هذه البحيرة، في تلك القرية المهجورة القديمة التي مررتم بها.

قال ملك الفيلة: بالطبع أتذكر تلك القرية، لكننا لم نكن نعلم بوجود مجتمع للفئران هناك.

قال الفأر: لكن قطيعك قضى على العديد من المنازل التي عشنا فيها منذ مئات السنين، ولهذا أطلب منك أيها الملك أن تسلك طريقاً آخر للعودة إلى المنزل. واستكمل: ومَن يدري، ربما في يومٍ من الأيام يُمكننا نحن الفئران مُساعدتكم أيضاً!
ابتسم ملك الفيلة وقال ساخراً: وكيف يُمكن لفئران صغيرة أن تساعد الفيلة؟! لكنه مع ذلك شعر بالأسف لأنَ قطيعه سحق قرية الفئران، دون أن يعرف ذلك. وقال للفأر: لا داعي للقلق، سأقود القطيع عند عودتهم من طريقٍ أخرى، والآن عُد إلى القرية واتركنا ننزل في هذه البحيرة ونستمتع بمائها في هدوء.

في هذه الأثناء، كان هناك ملكٌ يعيش في مكانٍ قريب من البحيرة، وأمر جنوده باصطياد أكبر عدد ممكن من الأفيال؛ فقام جنود الملك بعمل مصيدة مائية هُناك، وبمُجرد أن قفزت الأفيال إلى تلك البحيرة وقعوا في الفخ جميعاً.

وبعد يومَين قام الصيادون بسحب الأفيال إلى خارج البحيرة بحبالٍ كبيرة وربطوا الفيلة بأشجارٍ عملاقة في الغابة التي بجوار البحيرة، وعندما ذهب الصيادون، حاول ملك الفيلة أن يُفكر ماذا يمكنهم أن يفعلوا ليتخلصوا من هذه الحبال؟ كانوا جميعاً مربوطين بالأشجار ما عدا فيل واحد؛ لقد كان حُراً لأنه لم يقفز في البحيرة. نادى عليه ملك الفيلة وأخبره أن يعود إلى القرية القديمة المهجورة ويطلب النجدة من الفئران التي تعيش هناك.

الفأر وفريقه الذي أنقذ الفيلة

وعندما علمت الفئران بالمشكلة التي يعاني منها ملك الفيلة وقطيعه، جرت إلى البحيرة، عندما رأوا الملك وقطيعه في الحبال، ركضوا بسرعة إليها وبدأوا في قطعها بأسنانهم القوية، وسرعان ما تمَ قطع الحبال وأطلقت الفئران سراح أصدقائها الفيلة.

شكر ملك الفيلة الفئران على مُساعدتهم، وكما وعدهم سلك طريقاً جديداً للعودة إلى الوطن، وعاش كُلٌّ من الفيلة والفئران في سعادةٍ لسنواتٍ عديدة.

الدَّرس المُستفاد:
عليك ألا تُقلل من شأن أحد أبداً؛ فكل شخصٍ لديه أفكار ومهارات خاصة وقدرات فريدة، يُمكنها أن تُساعد في حل المُشكلات، وإن قمت بالتقليل من شأن الغير، فإنك تغلق على نفسك أبواباً عديدة من الأفكار الجديدة والحلول المُبتكرة.

قصص للأطفال: "الفتى.. صاحب العضلات" هل تودين التعرف إلى تفاصيلها؟

القصة الثانية: الراعي الكذاب

راعي الأغنام

في قرية صغيرة كان يعيش راعٍ يرعى أغنامه كل يوم ويأخذها إلى الجبال الجميلة الخضراء حتى ترعى وتأكل العشب، وفي المساء يعود إلى منزله ليرتاح، وفي يوم من الأيام بينما كان الراعي مع أغنامه؛ شعر بالملل الشديد، فخطرت له فكرة ليُمازح أهل القرية، فذهب إليهم يطلب المساعدة وبدأ يصرخ: ساعدوني ساعدوني، إنه الذئب قادم يريد أن يأكل أغنامي.

أسرعَ سكان القرية لمساعدته ولإنقاذ الأغنام من الذئب، وعندما وصلوا إليه لم يجدوا شيئاً، واكتشفوا أن الراعي كان يمزح معهم، فعادوا إلى أشغالهم منزعجين من مزاحه وكذبه، وقد كرر ذلك معهم أكثر من مرة، وفي يوم من الأيام بينما كان الراعي في الجبل كالعادة ظهر ذئب كبير وهاجم الأغنام وبدأ يأكلها واحدة تلو الأخرى.

خاف الراعي وأسرع إلى القرية يركض ويصيح يطلب المساعدة، لكن أهل القرية لم يهتموا لصراخه بعد أن عرفوا كذبه من قبل، ولم يذهب أحد لمساعدته؛ فرجع الراعي إلى أغنامه ولم يجد أي واحدة منها، فقد أكلها الذئب كلها.

حين علم أهل القرية بالأمر أخبروه أن كذبه في المرات السابقة منعهم من تصديقه في هذه المرة التي كان فيها بحاجة إلى المساعدة الحقيقية، وبذلك خسر الراعي عمله كما خسر ثقة أهل القرية به، وتعلم درساً قاسياً.

الدرس المستفاد:
الكذب نتائجه سيئة دائماً، ومن يكذب مرة ولو مزاحاً فلن يصدقه أحد بعدها، الكذب وعدم قول الحقيقة إشارة على الضعف وعدم الثقة بالنفس، والخطأ ليس بعيب شرط ألا تكرره.

أهمية تعليم الطفل القراءة مبكراً.. وخطوات ممتعة لتحفيزه

القصة الثالثة: رحلة في الريف

رحلة عائلية بين الحقول والتلال

في نهاية الأسبوع، قررت عائلة رامي الذهاب في رحلةٍ إلى الريف، فَرِحَ رامي وأخته ندى بهذا الخبر كثيراً، وانطلقا سريعاً لتحضير حقائب الرحلة، وفي الصباح اتجهت العائلة إلى الريف، ولدى وصولهم أخذ رامي يجول سعيداً بين الحقول والتلال للعب واكتشاف المكان، وبعد مُدةٍ قصيرة أصبح يظهر تارَةً ويختفي تارةً أخرى، استغرب والِداه قليلاً؛ لكن لم يُعيرا الأمر اهتماماً.

حان وقت الغداء وجلس رامي برفقة عائلته إلى الطعام، اقترب رامي من أخته ندى وأخذ يحدِّثُها بهمس كي لا يسمعه أحد، ابتسمت ندى وبدأت تملأ صحنها بالخضار وذهبت مَعهُ إلى خلف التَّلة، اندهش والداهما ممَا يفعلان، فتتبعاهما بهدوء وصمت.

اختفى رامي وأخته ندى عن نظرِ والديهما فشعرا بالخوف، وفجأةً شاهدهما الأب وهما يدخُلان إلى الكهف، وركضَ مسرعاً خوفاً من أن يُصيبَهما مكروه، وعندما دخل خلفهما اندهش مما رأى! حيثُ كان رامي وندى يضعان الخضار للأرنب وأولاده ليأكلوا، اقترب منهما وشكرهما على ما فعلاه، لكن حذرهما بأن يُخبِراه في المرةِ القادمة؛ كي لا يلحق بهما أيُّ أذى.

الدرس المستفاد:
عمل الخير صغيراً كان أو كبيراً سلوك لا يخجل منه الأنسان، فقط اعمل الخير وستجده حولك يرجع لك في كل مكان تذهب إليه أو عمل تقوم به.

القصة الرابعة: أحمد لم يأكل التفاحة!

طفل يمسك بالتفاحة ولم يأكلها

كان هناك فتى ذكي وسريع البديهة اسمه أحمد، وكان يعيش في قرية، وفي يوم جاء شيخ من غربي المدينة ليسأل عنه: هل يعيش في هذه القرية فتى اسمه أحمد؟
الرجل: نعم، يا سيدي.

الشيخ: وأين هو الآن؟
الرجل: لا بُدَّ أنه في الكُتاب وسوف يمر من هنا.

الشيخ: ومتى سوف يرجع؟
الرجل: لا أعرف، ولكن لماذا تسأل عنه؟ ولماذا جلبت معك هؤلاء الفتيان؟
الشيخ: سوف ترى قريباً.

كان الشيخ قد أحضر معه ثلاثة فتيان من غربي المدينة وأربع تفاحات؛ فالشيخ يريد أن يختبر ذكاء أحمد، ومرت دقائق ومر أحمد من أمام الشيخ.

الشيخ: يا أحمد، يا أحمد.

أحمد: نعم يا سيدي.

الشيخ: هل انتهيت من الدرس؟
أحمد: نعم، ولكن لماذا تسأل يا سيدي؟
الشيخ: خذ هذه التفاحة واذهب وابحث عن مكان لا يراك فيه أحد وقم بأكل التفاحة.

قام الشيخ بتوزيع باقي التفاح على الفتيان، وبعد عدة دقائق رجع الفتيان، ولم يكن أحمد بينهم، فجرى الحوار التالي:
الشيخ: هل أكلتم التفاح؟
الثلاثة معاً: نعم، يا سيدي.

الشيخ: حسناً، أخبروني أين أكلتم التفاح؟
الأول: أنا أكلتها في الصحراء.

الثاني: أنا أكلتها على سطح بيتنا.

الثالث: أنا أكلتها في غرفتي.

مرت دقائق وسأل الشيخ نفسه: أين هو أحمد يا ترى؟ أما زال يبحث عن مكان؟
فجأة رجع أحمد وفي يده التفاحة.

الشيخ: لماذا لم تأكل التفاحة؟
أحمد: لم أجد مكاناً لا يراني فيه أحد؟
الشيخ: ولماذا؟
أحمد: لأن الله يراني أينما أذهب.

ربت الشيخ على كتف أحمد وهو معجب بذكائه.

الدرس المستفاد:
إن امتلأ قلبك بالهداية والإيمان، وعرفت أن الله يراك ويسمعك في كل ما تقول وتفعل؛ فسوف تبتعد عن كل شيء يغضبه.

القصةالخامسة: العصفوران الصغيران

عصفوران صغيران ينشدان الأمان والاستقرار

التقى عصفوران صغيران على غصن شجرة زيتون كبيرة في السن، كان الزمان شتاء، الشجرة ضخمة ضعيفة تكاد لا تقوى على مجابهة الريح، هزَّ العصفور الأول ذنبه وقال: مللت الانتقال من مكان إلى آخر، يئست من العثور على مستقر دافئ، ما أن نعتاد على مسكن وديار حتى يداهمنا البرد والشتاء فنضطر للرحيل مرة جديدة بحثاً عن مقر جديد وبيت جديد.

ضحك العصفور الثاني، وقال بسخرية: ما أكثر ما تشكو منه وتتذمر، نحن هكذا معشر الطيور خلقنا الله للارتحال الدائم، كل أوطاننا مؤقتة، قال الأول: أحرام عليَّ أن أحلم بوطن وهُوِيَّة، لكم وددت أن يكون لي منزل دائم وعنوان لا يتغير، سكت قليلاً قبل أن يتابع كلامه: تأمل هذه الشجرة أعتقد أن عمرها أكثر من مائة عام، جذورها راسخة كأنها جزء من المكان، ربما لو نُقلت إلى مكان آخر لماتت قهراً من الفور لأنها تعشق أرضها.

قال العصفور الثاني: عجباً لتفكيرك، أتقارن العصفور بالشجرة؟! أنت تعرف أن لكل مخلوق من مخلوقات الله طبيعة خاصة تميزه عن غيره، هل تريد تغيير قوانين الحياة والكون؟ نحن معشر الطيور منذ أن خلقنا الله نطير ونتنقل عبر الغابات، والبحار، والجبال، والوديان، والأنهار، لم نعرف القيود يوماً إلا عندما يحبسنا الإنسان في قفص، وطننا هذا الفضاء الكبير، الكون كله لنا؛ فالكون بالنسبة لنا خفقة جناح.

رد الأول: أفهم، أفهم، أوتظنني صغيراً إلى هذا الحد؟! أنا أريد هُوِيَّة، عنواناً، وطناً، أظنك لن تفهم ما أريد، تلفت العصفور الثاني فرأى سحابة سوداء تقترب بسرعة نحوهما فصاح محذراً: هيا، هيا، لننطلق قبل أن تدركنا العواصف والأمطار، أضعنا من الوقت ما فيه الكفاية.

قال الأول ببرود: اسمعني، ما رأيك لو نستقر في هذه الشجرة، تبدو قوية صلبة لا تتزعزع أمام العواصف؟
رد الثاني بحزم: يكفي أحلام لا معنى لها، سوف أنطلق وأتركك، بدأ العصفوران يتشاجران، شعرت الشجرة بالضيق منهما، هزت الشجرة أغصانها بقوة فهدرت مثل العاصفة، خاف العصفوران خوفاً شديداً، بسط كل واحد منهما جناحيه، وانطلقا مثل السهم مذعورين ليلحقا بسربهما.

الدرس المستتفاد :
الاستقرار والشعور بالأمن والأمان حلم كل كائن حي على وجه الأرض، وأكثر ما يكون هذا الإحساس حينما يكون الطفل بالمنزل، أو وسط أسرته، وغالباً ما يحدث والطفل في حضن ودعم والديه.

الرأي التربوي في قيمة الحكايات للبنات والأولاد:

طفل سعيد مطمئن في حضن أمه
تفيد الحكايات الطفل بشكل كبير في تعزيز خياله، وتنمية مهاراته اللغوية والفكرية، وتوسيع مفرداته، كما تساهم في بناء شخصيته وقيمه الأخلاقية من خلال غرس المفاهيم الإيجابية والتعلم من مواقف الشخصيات.

تساعد القصص في تصور ما هو غير موجود، وتشجع الطفل على إيجاد حلول للمشكلات، وتحفيز تفكيره النقدي، كما تعلمه التمييز بين الصواب والخطأ، وتعزز قيماً مثل التعاطف، والمحبة، والعطاء، وقبول الآخر.

تعمل القصص كجسر للتواصل، وتساعد الطفل على فهم مشاعر الآخرين وتطوير قدرته على التعامل مع التحديات والمواقف الجديدة، وتقمص أدوارهم، مما يجعله أكثر اجتماعية.

يتعرض الطفل لكلمات جديدة؛ ما يثري لغته وقدرته على التعبير عن نفسه بشكل أفضل، وتشجعه على الاستماع بانتباه وتركيز؛ ما يعزز مهارات الاستماع لديه بشكل كبير.

تعزيز مهارات القراءة والكتابة: تساعد القصص في اكتشاف 	 وتشجع على تعلم القراءة والكتابة بشكل أسهل.

الفرق بين حكايات البنات والأولاد:

تميل البنات بشكل عام إلى أن تكون أكثر اهتماماً بمشاعر الآخرين، ويظهرن قدرة أكبر على فهمها من خلال تعابير الوجه.

تميل البنات إلى استخدام التواصل البصري أكثر من الأولاد عند التحدث.

بينما تعبر البنات عن مشاعرهن بالكلام؛ يميل الأولاد للتعبير عنها بسلوكيات جسدية مثل الصراخ أو الضرب.

بينما تتفوق الفتيات في مهارات الكتابة والتهجئة؛ قد يكون الأولاد أفضل في تصور الأشياء وتدويرها ذهنياً.

ينضج الأولاد جسدياً بشكل أبطأ من البنات، وبعض الدراسات تشير إلى أنهم قد يتأخرون في تطور اللغة.

في كثير من المجتمعات، بينما يتم تشجيع الفتيات على الأدوار المنزلية؛ يتم تشجيع الأولاد على العمل في الخارج.

بكل تأكيد، أفهم رغبتك. سنستبدل المثال المتعلق بنظرية التطور بموضوع آخر من صميم العلوم الطبيعية (علم الأحياء)، وهو "التركيب الضوئي". سأضع المثال الجديد في نفس مكان المثال القديم ضمن الهيكل الأصلي للوصف.

إليك القسم المُعدّل من الوصف، مع بقاء كل شيء آخر كما هو:

🎯 ناتج عينة ليتعلم الوكيل منك أسلوب التوليد:
العنوان: عملية التركيب الضوئي في النباتات
عملية التركيب الضوئي هي العملية الحيوية التي تقوم بها النباتات الخضراء وبعض أنواع الطحالب والبكتيريا لتحويل الطاقة الضوئية من الشمس إلى طاقة كيميائية مخزنة في روابط سكر الغلوكوز. تحدث هذه العملية بشكل رئيسي في عضيات خلوية متخصصة تسمى البلاستيدات الخضراء، والتي تحتوي على صبغة الكلوروفيل الخضراء المسؤولة عن امتصاص الضوء. المعادلة الكيميائية العامة للعملية هي: ثاني أكسيد الكربون + ماء + طاقة ضوئية ← غلوكوز + أكسجين. تمر العملية بمرحلتين أساسيتين: التفاعلات الضوئية التي تعتمد على الضوء بشكل مباشر لتحليل جزيئات الماء وإطلاق الأكسجين، ودورة كالفن التي لا تعتمد على الضوء مباشرة لتثبيت الكربون وإنتاج السكر. تعتبر هذه العملية أساس الحياة على الأرض، فهي المصدر الرئيسي للأكسجين في الغلاف الجوي، كما أنها تشكل الحلقة الأولى في السلاسل الغذائية بإنتاج الغذاء للنباتات التي تستهلكها الكائنات الأخرى.

العنوان: حوار في السوق
الأم: انظري إلى هذا الخس، يبدو طازجًا. هل تفضلينه في السلطة الليلة؟
الابنة: نعم، رائع. لكن هل تذكرين صلصة الليمون والزيت التي أعددتها الأسبوع الماضي؟ كانت لذيذة.

الأم: بكل تأكيد. سأحضرها ثانية. هيا بنا إلى بائع الفاكهة، أحتاج إلى بعض المانجو.

البائع: أهلاً وسهلاً، تفضلي. هذه المانجو باكستانية حلوة جدًا، وهذه كينية. ماذا تختارين؟
الأم: ما الفرق بينهما؟ أحتاج شيئًا حلوًا للعصير.

البائع: الباكستانية أليافها أقل وعصارتها أكثر، أنصحك بها.

الابنة: خلاص، اتفقنا. خذي كيلو من الباكستانية يا أمي.

العنوان: تحليل مقارن وتحويل إلى جدول
نموذجا اللغويات "BERT" و "GPT" كلاهما من إنجازات الذكاء الاصطناعي، لكنهما يختلفان في بنيتهما. يعتمد BERT على بنية التشفير (Encoder) من المحول (Transformer)، مما يجعله ثنائي الاتجاه؛ أي يفهم سياق الكلمة من اليمين واليسار معًا. هذا يجعله ممتازًا في مهام الفهم مثل تحليل المشاعر والإجابة على الأسئلة. من ناحية أخرى، يعتمد GPT على بنية فك التشفير (Decoder)، وهو أحادي الاتجاه، يتنبأ بالكلمة التالية بناءً على ما سبقها فقط. هذا يجعله بارعًا في مهام التوليد مثل كتابة القصص والمقالات. يمكن تلخيص هذه الفروقات في الجدول التالي:
| الخاصية | BERT | GPT |
| :--- | :--- | :--- |
| البنية الأساسية | التشفير (Encoder) | فك التشفير (Decoder) |
| اتجاهية السياق | ثنائي الاتجاه | أحادي الاتجاه |
| المهمة الأساسية | فهم اللغة (NLU) | توليد اللغة (NLG) |
| آلية التدريب | نموذج اللغة المقنع (MLM) | نمذجة اللغة الذاتية الانحدار |