الملك والملكة يحكمان البلاد بحكمة وعدل. القصر الملكي قائم على أعلى تلة في العاصمة، تحيط به حدائق غناء وأسوار عالية. الملك قوي وشجاع، يخرج كل صباح ليتفقد أحوال الرعية. الملكة ذكية وحكيمة، تدير شؤون القصر وتستقبل الزوار من كل الأصقاع. الأمير الصغير يتعلم فنون القتال والفروسية على يد القائد المخلص. الأميرة الجميلة تتعلم الطب والعلوم على يد الحكماء.

وللبلاد جيشان: جيش النهار بقيادة القائد المخلص، وجيش الليل بقيادة القائد الخائن. القائد المخلص وفيّ للعرش، يضع مصلحة البلاد فوق كل شيء. القائد الخائن يضمر الشر في قلبه، يتآمر مع الأعداء في الخفاء. القائد المخلص شجاع لا يهاب الموت، يواجه الأخطار بنفسه في مقدمة الجيش. القائد الخائن جبان يهرب من المعركة ويدعي الإصابة. القائد المخلص صادق في كلامه وأفعاله، يكسب ثقة الجميع. القائد الخائن كاذب في وعوده، يخدع من حوله بابتسامته المزيفة.

البلاد الصديقة تقع شرق المملكة، تربطها بالعرش معاهدات ومواثيق قديمة. ملك البلاد الصديقة رجل طيب القلب، يرسل الهدايا والقوافل محملة بالحرير والتوابل. البلاد المعادية تقع غرب المملكة، حدودها ملتهبة بالحروب منذ أزمنة بعيدة. ملك البلاد المعادية طماع لا يشبع، يجمع الجيوش ويعد العدة للغزو. القائد الخائن يتصل سراً بملك البلاد المعادية، يطلعه على أسرار الجيش وضعف الحصون.

ذات ليلة مظلمة حالكة السواد، والقمر مختفٍ خلف الغيوم الكثيفة. لم يكن في السماء نجم ولا ضوء. دخل القائد الخائن إلى خيمته وأشعل شمعة صغيرة. جلس يكتب رسالة إلى ملك البلاد المعادية بيد مرتعشة. خطّ فيها: البوابة الشمالية غير محروسة هذه الليلة، فهاجموا عند بزوغ الشمس. ولكن العيون كانت تراقبه. أحد الجنود المخلصين رأى ضوء الشمعة من بعيد وتسلل خلف الخيمة. سمع كل كلمة همس بها القائد الخائن وهو يملي الرسالة على مساعده.

انطلق الجندي المخلص راكضاً في الظلام إلى مخيم القائد المخلص. لم تمنعه ظلمة الليل ولا وعورة الطريق ولا خوف الكمائن. وصل وقد أنهكه التعب والركض. دخل الخيمة يلهث وقال: سيدي القائد! الخيانة تحاك ضدنا هذه الليلة. البوابة الشمالية! عند الفجر يهجم العدو! نهض القائد المخلص من فراشه فوراً. لم يضع وقتاً في التساؤل أو الشك. أمر قواته بالتحرك الفوري نحو البوابة الشمالية. أرسل رسولاً سريعاً لإبلاغ الملك في القصر.

في تلك الليلة الحاسمة، تجمع الأبطال حول قائدهم المخلص. امتلأت قلوبهم شجاعة وإيماناً بالنصر. لم يهابوا العدو رغم كثرتهم. القائد الخائن كان قد تسلل عائداً إلى معسكر العدو يظن أن خطته نجحت. لكن القائد المخلص كان أذكى وأسرع. باغت قواته العدو من الخلف قبل أن يصلوا إلى البوابة. انهال الجنود المخلصون على الأعداء كالصواعق في الليل. كانت المعركة عنيفة وقاسية. طعنات السيوف تخترق الدروع، وسهام النبال تمطر من كل جانب. العدو تفاجأ بالهجوم المعاكس ولم يستعد له. تراجع الأعداء يجرون أذيال الهزيمة. لاذ القائد الخائن بالفرار معهم، لكن أيدي الجنود كانت أسرع منه. أمسكوا به وقيدوه بالسلاسل. وعندما طلعت الشمس أخيراً بعد ليلة طويلة مرهقة، أشرقت معها الحقيقة وأذن الفجر بعصر جديد.

نظر الملك إلى المشهد من شرفة القصر. رأى جيشه منتصراً، ورأى القائد المخلص يعود على صهوة جواده محاطاً بالجنود المهللين، ورأى القائد الخائن يُساق مقيداً بالسلاسل إلى الزنزانة. في تلك اللحظة، عرف الملك أن الشجاعة تغلب الجبن، وأن الصدق يفضح الكذب، وأن الإخلاص ينتصر على الغدر مهما امتد الليل. وتذكر كلمات الملكة الحكيمة: إذا غابت الشمس لا يعني أن النور قد انتهى، فالقمر يعكس ضوءها وينير الدرب للسائرين.

جمع الملك حاشيته في القاعة الكبرى وأعلن أمام الجميع: إن الخيانة قد سقطت والوفاء قد ارتفع، فليكن هذا درساً لكل من تسول له نفسه العبث بأمن البلاد. احتفلت المملكة ثلاثة أيام. علت الأصوات المهللة وارتفعت الرايات فوق الأسوار. تقدم القائد المخلص من الملك وقبل يده وقال: مولاي، لقد حميت العرش بجهد هؤلاء الرجال الأبطال، فهم الذين يستحقون التكريم لا أنا. ابتسم الملك وأجابه: تواضعك يرفعك أكثر مما تظن، فأنت قائد لا كالقادة، فيك تجتمع الشجاعة والحكمة والولاء.

أما القائد الخائن فحوكم أمام الشعب. نُزعت عنه رتبه وأوسمته، وصودرت أملاكه وثروته. حكم عليه القاضي بالنفي المؤبد خارج حدود المملكة. خرج من المدينة ماشياً تحت حر الشمس، لا ماء ولا زاد ولا رفيق. فلما وصل إلى تخوم البلاد المعادية وجد الأبواب موصدة في وجهه، فالخائن لا يأمنه عدو ولا يرتضيه صديق. فهرب إلى البراري والقفار، لا ملجأ ولا نصير. وعاش بقية عمره وحيداً طريداً، يطارده شبح الغدر الذي ارتكبه، حتى وافته المنية في صحراء مقفرة لا ماء فيها ولا ظل.

عاد السلام إلى المملكة وازدهرت الأحوال. تعلم الأمير الصغير من هذه الأحداث درساً في القيادة: أن الشجاعة أقوى من الجبن، وأن الصدق أنفع من الكذب، وأن الإخلاص أبقى من الغدر. ووعد نفسه وهو واقف على شرفة القصر ينظر إلى الشمس وهي تغرب خلف الجبال: سأكون ملكاً عادلاً، وقائداً شجاعاً، وحاكماً رحيماً بشعبي. وهبت نسمات المساء الباردة تحمل معها رائحة الزهور من الحدائق الملكية. أطل القمر من خلف الأفق بوجهه المنير، وكأن الطبيعة كلها تشارك المملكة فرحتها.

الأميرة الصغيرة أيضاً تعلمت من القائد المخلص أن العلم قوة. كانت تمضي ساعات طوالاً في 	 القصر تقرأ الكتب والمخطوطات. تعلمت الطب لتداوي الجرحى، وتعلمت الحكمة لتنصح الحكام، وتعلمت فنون الإدارة لتعين أخاها حين يصبح ملكاً. قالت لها الملكة ذات مساء والأميرة منهمكة في قراءة كتاب قديم: العلم نور، والجهل ظلام. نور عقلك بالمعرفة ليضيء طريقك في الحياة.

وهكذا دارت عجلة الزمان. كبر الأمير وأصبح ملكاً شاباً قوياً. وكبرت الأميرة وأصبحت مستشارة حكيمة لأخيها الملك. تزوج الأمير من ابنة ملك البلاد الصديقة، فتعززت الوشائج بين المملكتين. وتزوجت الأميرة من قائد شجاع من جيش النهار، فأنجبت فرساناً جدداً يحملون راية الحق والعدل. وبقي القائد المخلص المخلص مستشاراً للملك الجديد، يقف إلى جواره في السراء والضراء، في النهار والليل، في السلم والحرب. وعندما تقدم به العمر وأصبح شيخاً وقوراً، جلس في حديقة القصر تحت شجرة الزيتون المعمرة، ينظر إلى السماء الصافية، ويتذكر أيام شبابه ومعاركه وانتصاراته، وابتسم ابتسامة الرضا. لقد عاش حياة المخلص الشجاع، ومات ميتة الأبطال.

انتهت القصة وبقيت العبر. المملكة ازدهرت لأن الخير انتصر على الشر، ولأن النور بدد الظلام، ولأن الحق سحق الباطل. الشمس تشرق كل صباح على أرض طاهرة نقية، والقمر يضيء كل ليلة سماء هادئة آمنة. ومن يومها، صار أبناء المملكة يروون قصة القائد المخلص والقائد الخائن لأطفالهم قبل النوم، ليتعلموا منذ نعومة أظفارهم أن الخيانة هلاك، وأن الوفاء نجاة، وأن الكذب دمار، وأن الصدق بناء، وأن الجبن عار، وأن الشجاعة فخر.

وفي كل صباح يخرج الفرسان لتدريباتهم، يركضون بخيولهم في السهول الواسعة. الشمس تشرق من الشرق فتبعث فيهم النشاط والقوة. وفي كل مساء يعودون إلى معسكراتهم، يتعشون ويتبادلون القصص حول نار المخيم، والقمر يطلع من الأفق الفسيح فينشر السكينة والطمأنينة في القلوب. الحراس على الأسوار يتناوبون، عيونهم ساهرة لا تنام، وآذانهم مصغية لأدنى همسة أو حركة. فالأمن لا يأتي من فراغ، والسلام يحتاج إلى قوة تحميه.

دروس القصة للأمير: الشجاعة ضد الجبن، الصدق ضد الكذب، الإخلاص ضد الغدر، النور ضد الظلام. ودروس الأميرة: العلم ضد الجهل، الحكمة ضد التهور، الصبر ضد العجلة. ودروس المملكة: الوحدة ضد التفرق، العدل ضد الظلم، السلام ضد الحرب. هذه الأضداد تتصارع في كل زمان ومكان، والفائز فيها هو من يختار الحق، لا من يختار القوة. فالقوة بلا حق طغيان، والحق بلا قوة ضياع، واجتماعهما هو سبيل الأمم الحية التي تريد البقاء والعزة والكرامة.

عند غياب الشمس يطغى الظلام على الأرض، فتخفت الألوان وتصمت الأصوات. ولكن القمر يظهر من بعيد حاملاً نوره الفضي الهادئ. القمر ليس مثل الشمس في قوته وحرارته، لكنه يضيء ويكفي السائرين في الدرب. عند اشتداد الريح وتلبد الغيوم، يختفي القمر أيضاً ويصبح الليل حالكاً لا ضوء فيه. لكن النجوم تبقى نقطاً صغيرة تلمع في السماء، تذكر الناس أن النور لم ينطفئ تماماً، وأن الفجر آتٍ لا محالة.

وعلى الجانب الآخر من الجبال، كانت البلاد المعادية تجمع فلولها المنهزمة. ملكها الطماع لم يتعلم من هزيمته. جمع مستشاريه في قصره المعتم، حيث لا تدخله الشمس، ولا تضيئه المصابيح إلا قليلاً. قال بصوت جهوري: لقد هزمنا هذه المرة، ولكننا سنهزمهم في المرة القادمة. سأجمع جيشاً أكبر وأقوى، وسأحتل أرضهم وأسبي نساءهم وأحرق مدنهم. ضحك مستشاروه ضحكات مريضة، لكن أحداً منهم لم يكن شجاعاً بما يكفي ليقول له: أيها الملك، إنك مخطئ.

أما في البلاد الصديقة، فقد وصلت أنباء الانتصار مع رسول يحمل رسالة من ملك البلاد بخط يده. فرح الملك الصديق فرحاً شديداً، وأمر بإقامة احتفال في العاصمة. قال لوزرائه وهو يقرأ الرسالة: صديقنا الملك انتصر على أعدائه، وانتصاره انتصار لنا. لأن ما يجمعنا أقوى مما يفرقنا، ولأن الحلف بيننا كالجبل الراسخ لا تزعزعه العواصف. وفي المساء، أرسل الملك الصديق قافلة من الهدايا محملة بالذهب والفضة والأحجار الكريمة، وكتب في رسالته: هذه الهدايا رمز لمحبتنا ووفائنا، لتدوم المودة بين شعبينا إلى الأبد.

عادت الحياة إلى طبيعتها في المملكة. المزارعون يحرثون الأرض ويزرعون الحبوب، والتجار يبيعون ويشترون في الأسواق، والصناع يطرقون الحديد ويصنعون الأدوات. الأطفال يلعبون في الأزقة، والشيوخ يجلسون في المقاهي يروون القصص. وعندما يمر القائد المخلص في الطريق، يلوح له الناس بأيديهم ويهتفون باسمه. فيبتسم ويواصل طريقه متواضعاً كما عهدوه.

ذات يوم بينما كان الأمير يتجول في سوق المدينة متنكراً بزي تاجر بسيط ليرى أحوال الرعية بنفسه، سمع امرأة عجوزاً تشكو لصديقتها: زوجي مريض منذ أشهر، ولا أملك ثمن الدواء. تقدم منها الأمير قائلاً: ما داء زوجك أيتها الأم؟ قالت: الحمى أضعفته وأقعدته. فأعطاها كيساً من الذهب. فلما عرفت أن محدثها هو الأمير نفسه، أرادت أن تقبل يده. لكنه رفعها برفق وقال: لا تسجدوا للبشر يا قوم، فنحن جميعاً عباد الله سواء. عاد إلى القصر ذلك المساء وقد امتلأ قلبه رحمة وإصراراً على أن يكون حاكماً عادلاً يرعى الضعيف ويحمي الفقير. القمر كان بدراً تلك الليلة، أضاء سماء المملكة كلها كأنه مصباح عملاق يرسل نوره إلى كل ركن وزاوية.

مرت السنون وكبر الملك الجديد في العمر كما كبرت أخته الملكة. صار شعره أبيض كالثلج، وظهرت التجاعيد على وجهه، لكن عينيه بقيتا لامعتين كعين الصقر. جلس ذات مساء مع أخته في شرفة القصر، تحت ضوء القمر، يتذكران أيام الطفولة. قال وهو ينظر إلى النجوم: كل شيء يمضي يا أختاه، حتى نحن سنمضي. أجابته بصوت هادئ: ولكن ما فعلناه سيبقى. العدل الذي أقمته، والسلام الذي صنعته، والحكمة التي علمتها لأبنائنا، هذه لا تموت. كلامها عزاه، فأحس أن حياته كان لها معنى، وأن التعب كله لم يذهب سدى.

وشاءت الأقدار أن يمرض الملك الجديد مرضاً شديداً أوشك أن يودي بحياته. اجتمع الأطباء والحكماء حول فراشه، يبحثون عن دواء ولا يجدون. وجاءت الأميرة بعلاج كانت قد قرأت عنه في أحد الكتب القديمة في 	 القصر: عشبة نادرة تنبت فوق قمم الجبال العالية في الشمال البعيد، لا توجد إلا هناك. فانطلق فرسان في بعثة خطرة لاستقدامها. عبروا الوديان السحيقة، وتسلقوا الجبال الشاهقة، وواجهوا الوحوش والحيوانات المفترسة. وبعد أيام مرهقة، عادوا يحملون العشبة الشافية. أعدت الأميرة الدواء وسقته لأخيها. وبعد ثلاثة أيام، فتح الملك عينيه ونظر إلى أخته بجانبه وقال: لقد أعدتني إلى الحياة بعد أن كنت على شفا الموت. فردت قائلة: علمتني يا أخي أن العلم قوة تنقذ الأرواح، وها قد أنقذتك. ومنذ ذلك اليوم، بنى الملك مستشفى عظيماً في العاصمة، وجعل العلم في متناول الجميع، غنيهم وفقيرهم، قريبهم وبعيدهم.

الآن، وقد اكتملت القصة، فلنذكر الدروس التي خرجنا بها. المملكة قامت على أركان أربعة: العدل، العلم، الشجاعة، الإخلاص. والمملكة المعادية سقطت بأركان أربعة: الظلم، الجهل، الجبن، الغدر. والمملكة الصديقة نمت بأركان أربعة: الصداقة، التعاون، المودة، الوفاء. كل أمة تختار طريقها، وطريق الخير واضح كما هو طريق الشر واضح، لكن الفارق هو الإرادة والعزيمة والصبر.

الشمس تغرب، والقمر يطلع، والنجوم تلمع، وهكذا تمضي الحياة. أجيال تأتي وأجيال تذهب، وذكرى الأبطال تبقى محفورة في القلوب. يا أيها القارئ، إذا كنت صغيراً فتعلم من هذه القصة كيف تكون كبيراً. وإذا كنت كبيراً فتذكر كيف كنت صغيراً. وإذا كنت قوياً فارحم الضعيف. وإذا كنت غنياً فتصدق على الفقير. وإذا كنت عالماً فعلم الجاهل. وإذا كنت جاهلاً فاطلب العلم ولو في بلاد الصين. الحياة قصيرة، فاجعلها حافلة بالخير والحب والعمل الصالح. انتهت القصة، وبقيت الحكمة.

وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم.