وقف المسافر على حافة التل يتأمل المشهد الممتد أمامه. كانت الشمس تميل نحو المغيب تاركة خيوطا من نور برتقالي تخترق الغيوم الرقيقة. بدت السماء كلوحة فنية امتزجت فيها ألوان الأصفر والأحمر والبنفسجي في تناغم ساحر. هبت نسمات باردة تحمل رائحة العشب الرطب والزهور البرية التي تنتشر على جانبي الطريق.

كان الوادي ينام بهدوء تحت جناحي المساء وقد التف حوله شريط من الضباب الخفيف. تتناثر البيوت الحجرية الصغيرة على مسافات متباعدة ويتصاعد من مداخنها دخان هادئ. يمكن للمرء أن يسمع خرير المياه من بعيد حيث يجري النهر الصغير بين الصخور في أسفل المنحدر. بدت الطيور وهي تعود إلى أعشاشها بعد يوم طويل من البحث عن الرزق. شعر المسافر أن العالم كله يتنفس ببطء وانتظام في هذه اللحظة الساكنة.

في وسط المدينة القديمة تقف الأبنية العتيقة متلاصقة كأنها تحكي تاريخا طويلا من الألفة. الشوارع الضيقة مرصوفة بالحجارة التي صقلتها الأقدام عبر السنين. المحلات الصغيرة تفتح أبوابها وتفوح منها روائح البهارات والعطور الشرقية. الباعة ينادون على بضائعهم بأصوات دافئة تختلط مع ضجيج الحياة اليومية. يمر رجل عجوز يحمل في يده عصاه ويسير بخطى وئيدة وكأن الزمن يمشي معه على مهل.

جلست ليلى على المقعد الخشبي تحت ظل شجرة السنديان العتيقة. كانت تمسك بكتاب قديم وتقلب صفحاته الصفراء برفق وكأنها تلامس ذاكرة الزمن. هبت ريح خفيفة فتراقصت أوراق الشجر فوق رأسها وتناثر بعضها على ثوبها القطني الأبيض. في عينيها بريق شارد وهي تتأمل الحديقة الممتدة أمامها بمساحاتها الخضراء وأحواض الورود المتفتحة. الزهور الحمراء والصفراء تمايلت مع النسمات واختلطت ألوانها في مشهد يريح النفس ويهدئ الخاطر.

شعر الفتى بفرحة غامرة تملأ صدره وهو يرى وجه أخيه بعد غياب طويل. كانت دقات قلبه تتسارع حين مد ذراعيه ليعانقه بشوق وحرارة. الدموع ترقرقت في المقلتين دون أن تسقط وكأنها تتردد بين الظهور والاختفاء. كان شعورا عميقا يجتاح النفس ويذكر المرء بأن السعادة الحقيقية تكمن في لقاء الأحبة. الحزن يليق بالفراق أما اللقاء فلا يليق به إلا الابتسامة العريضة والكلمات الدافئة.

دخلت الأم الغرفة وهي تحمل صينية الشاي المعطر بالنعناع. وضعت الصينية على الطاولة الصغيرة وجلست قائلة ما أجمل أن نجتمع معا في هذا المساء. رد الأب وهو يبتسم اجتماع العائلة يدفئ القلب ويذهب الهم ويجعل البيت عامرا بالحب. مدت الابنة يدها إلى الكوب وهي تقول لقد اشتقت إلى هذه اللحظات البسيطة التي تجمعنا حول طاولة واحدة.

سأل الابن والده بعد أن ارتشف رشفة من الشاي كيف كان يومك في العمل يا أبي. تنهد الأب قائلا كان يوما طويلا ومليئا بالمسؤوليات ولكن ذكرى البيت تريح النفس وتخفف التعب. نظرت الأم إلى زوجها بحنان وأضافت يجب أن تأخذ قسطا من الراحة فالصحة نعمة لا تقدر بثمن. قال الابن سأحضر لك ماء باردا يا أبي ونهض مسرعا إلى المطبخ. ابتسم الأب وقال رؤيتكم بخير هي الراحة الحقيقية.

التقى الصديقان في المقهى القديم بعد انقطاع دام شهورا طويلة. قال أحدهما وهو يصافح صديقه بحرارة اشتقت إليك كثيرا يا صديقي وكأن الدهر قد سرق أيامنا. رد الآخر بابتسامة صادقة الحياة أصبحت سريعة والمشاغل تكثر ولكن الصداقة الحقة لا تغيب مهما طال الزمن. جلسا قرب النافذة المطلة على الشارع المزدحم وبدأ الحديث يتدفق بينهما عن الذكريات والأيام الخوالي. تذكرا معا أيام الدراسة والمغامرات الصغيرة التي كانا يخوضانها في الحي القديم فضحكا طويلا حتى اغرورقت أعينهما. قال الأول هل تذكر يوم تسلقنا شجرة الجيران وعلق بنطالك بالغصن وغضبت أمك غضبا شديدا فرد الثاني ضاحكا كيف أنسى ذلك اليوم المشؤوم الذي حرمت فيه من الخروج أسبوعا كاملا.

دخلت المعلمة إلى الصف ووجهها يفيض بالبشر والسرور. ألقت التحية على الطلاب وجلست على كرسيها تنظر إلى الوجوه الصغيرة المتطلعة إليها بشغف. سألت المعلمة بصوت رقيق من منكم يستطيع أن يخبرني ماذا تعلمنا في الدرس الماضي. رفع أحد التلاميذ يده بحماس وقال لقد تحدثنا عن أهمية الصدق في حياة الإنسان. أومأت المعلمة برأسها موافقة وأضافت أحسنت يا بني فالصدق منجاة والكذب يهوي بصاحبه في الظلمات. تداخلت أصوات التلاميذ وهم يتنافسون في طرح الأمثلة عن مواقف تتطلب الصدق والشجاعة في القول. أنهت المعلمة حديثها بالقول من يزرع الصدق والأمانة يحصد ثقة الناس ومحبتهم.

سألت الأم ابنتها بعد عودتها من المدرسة كيف كان يومك الدراسي يا صغيرتي. قالت الابنة وهي تخلع حقيبتها عن كتفيها كان يوما جميلا وتعلمت أشياء جديدة ومفيدة. سألت الأم مرة أخرى بماذا شعرت حين أجبت عن سؤال المعلمة بشكل صحيح أمام الجميع. فكرت الفتاة قليلا ثم قالت شعرت بثقة كبيرة في نفسي وفرحت كثيرا عندما أثنت علي المعلمة. ضمت الأم ابنتها إلى صدرها قائلة أنا فخورة بك جدا واستمري في الاجتهاد دوما.

في مجتمع قديم جلس الحكيم بين تلاميذه تحت سماء مرصعة بالنجوم. سأله أحدهم عن أعظم ما يتعلمه الإنسان في رحلة حياته الطويلة. نظر الحكيم إلى الأعالي ثم قال بصوت جهوري من يزرع المعروف في أرض الخير يحصد ثماره في وقت الحاجة. صمت التلاميذ يتأملون المعنى العميق وراء تلك الكلمات البسيطة. تابع الحكيم قائلا إن العمر يمضي سريعا ولا يبقى للإنسان إلا طيب الأثر وجميل الذكر.

كان تاجر معروف بأمانته وصدقه يتعامل مع الناس في السوق الكبير. سأله أحدهم عن سر نجاحه الذي دام طويلا في زمن كثر فيه الغش والخداع. رد التاجر بثبات ووقار الصدق منجاة والكذب مهواة والناس تميل إلى من يأمنون جانبه ويثقون في حديثه. مر شيخ كبير من أمام الدكان وألقى التحية ثم تمثل ببيت قديم وقال إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب. ابتسم التاجر قائلا صدق الشاعر فنحن نعيش بعين الله التي لا تنام.

تجمع الرجال في حلقة ضيقة حول النار الموقدة في ليلة شتوية باردة. تكلم أحدهم عن الصبر وأهميته في تقلب الأحوال وتغير الزمان. قال رجل طاعن في السن وقد ابيض شعره وكل بصره الصبر مفتاح الفرج واليأس باب الفشل الكبير. أضاف آخر كان يجلس بالقرب منه من صبر على البلاء شكر ومن شكر على النعماء زاد. ساد الصمت لحظات ثم أنشد ثالث صوتا خفيضا يقول دوام الحال من المحال والدهر يومان يوم لك ويوم عليك. أومأ الجميع برؤوسهم مؤكدين على أن الأيام دول بين الناس.

في مجلس الملوك والأمراء تداول الحكماء وأرباب الفكر شؤون السلطة ودهاليزها. قال كبيرهم وكان له صيت بعيد في العلم والمعرفة السلطان العادل حصن للضعيف وسيف على الظالم. رد عليه آخر وقد خبر تقلبات الدهر وأيامه إذا كان العدل أساس الملك دام وثبت وإذا ساده الجور زال واندثر. همس ثالث في أذن جاره قائلا من أمنك فلا تخنه ولو كنت خائنا فكيف يكون حال الأمين. فرفع المجلس أصواتهم مرددين صدقت أيها الحكيم فالأخلاق مرساة في بحر الحياة الهائج.

كانت الناس في الماضي تتحدث عن قيم الرجولة والمروءة في مجالس السمر الطويلة. قالت عجوز حكيمة لقومها الشباب والشابات المجتمعين حولها الكريم قريب من الله بعيد عن النار قريب من الجنة بعيد عن العار. نهض شاب في مقتبل العمر وقال ألا إن شيمة الإنسان تظهر في الشدائد لا في الرخاء فالذهب يمتحن بالنار. ردت عليه العجوز مبتسمة والمرء بأصغريه قلبه ولسانه فإن حفظهما سلم وإن أطلقهما ندم. تفرق الجميع وقد حملوا في صدورهم دررا من الحكمة تنير لهم دروب الحياة المظلمة.

في أحد الكتب القديمة المهجورة وجد رجل حكمة مكتوبة بخط جميل. قرأها بصوت مرتفع حتى يسمعه أهله الجالسون في زوايا البيت المتناثرة. قال إن اللسان سبع إن أفلت من عقاله يمزق صاحبه ويمزق الآخرين. عقبت زوجته من بعيد وهي منهمكة في حياكة قطعة قماش صدقت فالجرح الذي يصيب الجسد يشفى والجرح الذي تصنعه الكلمات قد لا يندمل أبدا. تابع الرجل وهو يقلب الصفحات التالية مكتوب هنا أيضا العفو عند المقدرة من شيم الكرام والعظمة في التسامح لا في الانتقام. هزت المرأة رأسها موافقة ثم قالت ما أجمل هذه العبارات إنها تحمل زبدة تجارب السابقين وحكمة الأجداد.

على ضفاف النهر الكبير حيث الماء يجري في رتابة أبدية كان شيخ قبلي يعلم الأحفاد أصول العيش الكريم. مد يده إلى الماء وقال انظروا إلى النهر كيف يروي العطشى دون أن يسألهم عن أسمائهم هكذا يكون العطاء بلا مقابل. قال حفيده الصغير الذي لم يتجاوز العاشرة ولكن الجد قد نسمع عن أناس يستغلون عطاءنا ويمتصون طيبتنا. ضحك الشيخ وقال بني كن كالنخيل ترمى بالحجارة فترمي بأطيب الثمر تلك هي أخلاق المؤمن الحق. أخذ الصبي الحصى وألقاها في النهر قائلا هل يعاقب النهر الحجر لأنه كسر صفحته الهادئة فأجاب الجد لا بل يحتضنه ويمضي في طريقه.

في مدينة صغيرة على ساحل البحر المتوسط عاش صياد فقير مع زوجته وأطفاله الثلاثة. كان الصياد يخرج كل فجر بقاربه الخشبي الصغير ليرمي شباكه في عرض البحر الواسع. في أحد الأيام شعر الصياد بثقل غير عادي في شبكته وهو يسحبها بصعوبة بالغة. اعتقد أنه اصطاد سمكة كبيرة جدا أو ربما كنزا مفقودا من العصور الغابرة. حين فتح الشبكة على سطح القارب لم يجد سوى جرة نحاسية قديمة مختومة بالرصاص. حاول فتحها بفضول شديد حتى انكسر الختم وخرج منها دخان أسود كثيف تحول إلى مارد ضخم مخيف المنظر.

ارتعش الصياد خوفا وهو يرى المارد العملاق يقف أمامه حاجبا ضوء الشمس بجسده المهيب. قال المارد بصوت كالرعد أنا محبوس منذ مئات السنين وفي أول مئة سنة وعدت نفسي أن من يخرجني سأمنحه ثروة لا تنتهي. مرت المئة سنة وأنا في القمقم ولم يخرجني أحد فغضبت وقررت أن أقتل من يخرجني بعد ذلك بلا رحمة. استجمع الصياد شجاعته وقال بصوت متقطع ولكنني أنا من حررك من ذلك السجن الضيق أفلا تكافئني بالحرية بدل القتل. فكر المارد قليلا وعيناه تتقدان ثم قال إن الحكمة تقول الحرية لا تقدر بثمن ولكن الشر الذي في قلبي قد طغى.

صمت المارد برهة وهو يتأمل البحر الممتد أمامه بلا نهاية. ثم التفت إلى الصياد وقال سأمنحك فرصة واحدة لتنقذ نفسك إذا استطعت أن تحكي لي حكاية أعجب من حكايتي فسأطلق سراحك وأذهب في حالي. تنحنح الصياد وأخذ نفسا عميقا وبدأ يقص عليه قصة التاجر والجني الذي قابله في الصحراء منذ زمن طويل. حكى له كيف تغلب التاجر بحكمته على قوة الجني وجعله يتراجع عن فكرة قتله بالحيلة والذكاء لا بالقوة. استمع المارد في دهشة وانتباه شديدين وعيناه تتسعان رويدا رويدا وهو يكتشف تشابه الموقفين.

انتهى الصياد من قصته وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة رقيقة تخفي خلفها رهبة عظيمة. فكر المارد طويلا وقال لقد ذكرتني بنفسي يوم كنت شابا متهورا لا يرى الأمور إلا من زاوية واحدة ضيقة. أعلن المارد بصوت خافت أنه سيطلق سراح الصياد ويكافئه على شجاعته وبلاغته بدلا من قتله. قبل أن يغادر المارد أهدى الصياد لؤلؤة سوداء نادرة وقال هذه الهدية تساوي أضعاف ما كنت سأعطيك من ذهب وفضة. عاد الصياد إلى بيته فرحا مسرورا وهو يدرك أن الحكمة والكلام الطيب أنقذا حياته ومنحاه ثروة لم يحلم بها قط.

كان هناك فلاح طيب القلب يعيش في قرية صغيرة وسط الجبال الشاهقة. يزرع حقله الصغير بيديه المتعبتين ويبيع ما يفيض عن حاجته في سوق القرية الأسبوعي. في أحد المواسم أصاب الجفاف الأرض فتشققت التربة ومات الزرع وأصاب القحط أهل القرية كلهم. جاع الأطفال ومرض الكبار وبدأ اليأس يتسلل إلى النفوس شيئا فشيئا. جلس الفلاح حزينا تحت شجرة التين الوحيدة التي بقيت خضراء في أرضه الجرداء وراح ينظر إلى السماء بدعوات صامتة.

بينما هو على هذه الحال إذ بوميض غريب يخرج من جذع الشجرة وسمع صوتا خافتا يناديه باسمه. اقترب الفلاح من الجذع فوجده مجوفا وفي داخله سلم حجري قديم ينزل إلى الأعماق المظلمة. نزل الفلاح بخطى حذرة حتى وصل إلى كهف واسع مليء بأواني الذهب والمجوهرات البراقة. وجد لوحا حجريا مكتوبا عليه بخط قديم يقول هذا الكنز لمن صبر على البلاء وأخلص النية في الدعاء. ملأ الفلاح جيوبه بالقليل من الذهب لأنه كان عفيف النفس زاهدا فيما لا يحتاج إليه.

عاد إلى القرية يوزع الذهب على جيرانه المحتاجين دون أن يخبرهم عن مصدره الحقيقي. اشترى للجميع طعاما وشرابا ودواء وملابس جديدة تدفئهم في أيام الشتاء القارس. حين سأله الناس عن سر ثرائه المفاجئ قال لهم إن السماء لا تخذل من أحسن الظن وصبر على البلاء. بعد أيام جاء المطر يهطل بغزارة وخير كثير وعادت الأرض لتخضر من جديد وتعود الحياة إلى طبيعتها. أصبح الفلاح بعدها شيخا للقرية يحكم بينهم بالعدل وتعلم منه الناس أن الفرج قريب من الصابرين.

كان تاجر ثري يعيش في مدينة الميناء ويملك أسطولا من السفن التجارية الضخمة. أنجب ولدا وحيدا أسماه فريدا ودلله كثيرا حتى كاد أن يفسده بكثرة الإغداق والعطاء. حين أصبح فريد شابا مات والده فجأة فوجد نفسه وحيدا مع ثروة طائلة وممتلكات شاسعة. بدأ الشاب في تبديد أموال أبيه على الملذات والترف وصحبة السوء الذين التفوا حوله طمعا في ماله. لم تمر ثلاث سنوات حتى أفلس فريد تماما وباع بيته الكبير وأثاثه الفاخر وتحول إلى رجل صعلوك.

وجد نفسه مشردا ينام في أزقة الميناء ويتسول من المارة لقمة تسد رمقه. في ليلة باردة كان يجلس على رصيف قذر وإذا برجل عجوز يقترب منه ببطء شديد. جلس العجوز قربه دون كلام ثم قال له يا بني إن الرياح لا تجري كما تشتهي السفن ولكن الربان الماهر من يصارع الأمواج حتى النجاة. فتح فريد قلبه للغريب وحكى له قصته الحزينة كاملة دون أن يخفي شيئا من أخطائه السابقة. استمع العجوز في صمت طويل ثم قال الحياة يا ولدي مدرسة كبيرة والرسوب فيها يعني إعادة الدرس من جديد.

مسح فريد دموعه وسأل العجوز وما العمل الآن وقد ضاع كل شيء. رد العجوز مبتسما ابدأ من الصفر واعمل في أدنى المهن حتى تجمع قرشا واحدا من حلال. أعطاه الرجل الطيب بعض النقود وعنوانا لحانوت صغير يحتاج إلى عامل أمين يجيد القراءة والكتابة. بدأ فريد من تلك اللحظة حياة جديدة في العمل الشريف يكسب قوته بيديه وينام قرير العين. مرت السنوات وهو يدخر من كسبه القليل حتى استطاع أن يفتتح تجارة صغيرة بسمعة طيبة وأمانة مطلقة. كبرت تجارته وعادت إليه الثروة ولكن هذه المرة بفضل الصبر والعمل والذكاء الذي نضجته الأيام الصعبة.