النوع الخامس: تمارين التماسك الموضوعي
الشمس نجم ملتهب يقع في مركز مجموعتنا الشمسية ويدور حوله الكواكب.
تبث الشمس أشعتها الذهبية فتنير الأرض وتبعث الدفء في الكائنات.
حجم الشمس يفوق حجم كوكب الأرض بملايين المرات وهي مصدر ضخم للطاقة.
تحدث الانفجارات الشمسية على سطحها وتطلق رياحاً شمسية نحو الفضاء.
بفضل ضوء الشمس تقوم النباتات الخضراء بعملية البناء الضوئي لصنع الغذاء.
التعرض لأشعة الشمس في الصباح الباكر يمد جسم الإنسان بفيتامين دال.
تكسف الشمس عندما يمر القمر بينها وبين الأرض ويحجب ضوءها مؤقتاً.
تعتبر الطاقة الشمسية من أهم مصادر الطاقة المتجددة والنظيفة في عصرنا.
تدور الأرض حول الشمس في مدار بيضاوي مما ينتج عنه تعاقب الفصول الأربعة.
بدون حرارة الشمس ونورها ستتجمد المحيطات وتنعدم الحياة على كوكبنا.
الصحة تاج على رؤوس الأصحاء لا يراه إلا من ابتلي بالمرض والعلل.
الحفاظ على الصحة يتطلب تناول غذاء متوازن يحتوي على الفيتامينات والمعادن.
النوم المبكر والكافي يريح الجهاز العصبي ويجدد طاقة الجسم وحيويته.
ممارسة التمارين الرياضية تقوي جهاز المناعة وتطرد السموم عبر العرق.
الوقاية خير من العلاج ولذلك يجب الاهتمام بالنظافة الشخصية وغسل اليدين.
الابتعاد عن التوتر والقلق النفسي يحمي القلب من الأمراض والجلطات المفاجئة.
شرب كميات وفيرة من الماء يومياً يحافظ على نضارة البشرة وسلامة الكلى.
الفحص الطبي الدوري يكشف عن الأمراض في بدايتها ويسهل عملية الشفاء.
التدخين وتناول الكحوليات يدمران صحة الإنسان ويقصران من عمر الخلايا.
العقل السليم في الجسم السليم قاعدة ذهبية تؤكد ترابط الجسد والروح.
العلم نور يضيء دروب الظلام ويرفع من شأن الأمم والمجتمعات.
بالعلم استطاع الإنسان أن يكتشف أسرار الكون ويصعد إلى سطح القمر.
العلم يحرر العقول من الخرافات والأساطير ويبني التفكير على المنطق والدليل.
العلماء ورثة الأنبياء فهم ينشرون المعرفة ويوجهون الناس نحو الخير.
تطور الطب بفضل العلم فاكتشفت اللقاحات التي قضت على الأوبئة الفتاكة.
المكتبات والجامعات هي صروح العلم التي يتخرج منها قادة المستقبل.
طلب العلم فريضة ومسؤولية تتطلب الصبر والمثابرة والبحث المستمر.
بالعلم تُبنى المصانع وتُشيد الجسور وتُخترع الآلات التي تريح البشر.
الجهل عدو الإنسان الأول بينما العلم هو السلاح الذي يحمي الحضارات.
الأمة التي تهتم بالعلم وتكرم الباحثين تتصدر ركب التقدم والتطور العالمي.
الأمانة صفة من أعظم الصفات الأخلاقية التي حثت عليها الأديان السماوية.
الأمين يحفظ ودائع الناس ويردها إليهم كاملة دون نقصان أو تبديل.
التاجر الأمين لا يغش في الميزان ولا يخفي عيوب بضاعته عن المشتري.
الموظف الأمين يؤدي عمله بإخلاص ولا يستغل منصبه لتحقيق مكاسب شخصية.
الأمانة تشمل حفظ الأسرار وعدم إفشاء ما ائتمنك عليه الأصدقاء والمقربون.
المجتمع الذي تسوده الأمانة يختفي منه الفساد والسرقة وتنتشر فيه الثقة.
خيانة الأمانة تعتبر من أبشع الجرائم الأخلاقية التي تدمر العلاقات الإنسانية.
الطالب الأمين يعتمد على جهده في الامتحانات ويرفض الغش بكل أشكاله.
الأمانة في الكلمة تعني قول الحق والصدق ولو كان في ذلك مشقة.
تغرس الأسرة قيمة الأمانة في نفوس الأطفال منذ الصغر لينشأوا عليها.
البحر عالم واسع مليء بالأسرار والعجائب التي لم يكتشف الإنسان سوى القليل منها.
مياه البحر مالحة وتغطي أكثر من ثلثي مساحة الكرة الأرضية.
تعيش في أعماق البحر آلاف الأنواع من الأسماك والشعاب المرجانية الملونة.
أمواج البحر تتلاطم باستمرار بفعل حركة الرياح وجاذبية القمر.
يعتبر البحر مصدراً هاماً للثروة السمكية التي يعتمد عليها ملايين البشر في غذائهم.
تبحر السفن التجارية العملاقة عبر البحار لتنقل البضائع بين قارات العالم.
مياه البحر تتبخر بفعل حرارة الشمس لتشكل السحب التي تهطل أمطاراً عذبة.
الغوص في البحر رياضة ممتعة تتيح مشاهدة جمال الكائنات البحرية المتنوعة.
عواصف البحر الهائجة تشكل خطراً كبيراً على الملاحين والقوارب الصغيرة.
الجلوس على شاطئ البحر وقت الغروب يبعث في النفس الهدوء والسكينة.
الشجرة كائن حي نباتي يتكون من جذور وساق وأغصان وأوراق خضراء.
تمتد جذور الشجرة عميقاً في التربة لتمتص الماء والأملاح المعدنية اللازمة لنموها.
الأوراق تمتص غاز ثنائي أكسيد الكربون وتطلق الأكسجين النقي في الهواء.
توفر الشجرة ظلاً ظليلاً يحتمي به الناس والحيوانات من حرارة الشمس الحارقة.
بعض الأشجار تثمر فواكه لذيذة كالتفاح والبرتقال والمانجو.
تتخذ الطيور من أغصان الشجرة العالية مكاناً آمناً لبناء أعشاشها وتربية فراخها.
خشب الأشجار يستخدم في صناعة الأثاث وبناء المنازل وصناعة الورق.
في فصل الخريف تتساقط أوراق بعض الأشجار لتتجدد مرة أخرى في الربيع.
زراعة الأشجار تحمي التربة من الانجراف وتصد الرياح العاتية عن المدن.
الغابات الكثيفة المليئة بالأشجار تعتبر رئة الأرض وملاذاً للتنوع الحيوي.
الأسد حيوان مفترس قوي البنية يُلقب بملك الغابة لهيبته وشجاعته.
يمتلك الأسد فكين قويين ومخالب حادة تساعده في الإيقاع بفرائسه بسهولة.
يتميز ذكر الأسد بلبدة من الشعر الكثيف تحيط برقبته وتمنحه مظهراً مخيفاً.
تعيش الأسود في مجموعات اجتماعية تسمى القطعان وتتعاون في الصيد لحماية أراضيها.
لبؤة الأسد هي المسؤولة غالباً عن عمليات الصيد وتوفير الطعام للقطيع.
زئير الأسد صوت مرعب ومدوٍ يمكن سماعه من مسافات بعيدة جداً في السافانا.
يقضي الأسد ساعات طويلة من يومه في النوم والراحة تحت ظلال الأشجار.
يتغذى الأسد على اللحوم الطازجة ويصطاد الغزلان وحمر الوحش والجواميس.
يدافع الأسد بشراسة عن أشباله الصغار ضد الضباع والحيوانات المفترسة الأخرى.
تتراجع أعداد الأسود في البرية بسبب الصيد الجائر وتدمير بيئتها الطبيعية.
العمل هو الجهد الجسدي أو الفكري الذي يبذله الإنسان لتحقيق غاية نافعة.
بالعمل يكسب الإنسان رزقه الحلال ويوفر احتياجات أسرته وعائلته.
العمل يحفظ كرامة الفرد ويغنيه عن سؤال الناس والاعتماد على الآخرين.
نهضت الأمم وتقدمت الحضارات بفضل إتقان العمل وتفاني العمال في وظائفهم.
العمل الجماعي يوزع المهام ويسرع الإنجاز ويخلق روح التعاون بين الزملاء.
كل مهنة وحرفة في المجتمع لها أهميتها ولا غنى للناس عن بعضهم البعض.
الإخلاص في العمل يعني أداء الواجبات بأفضل صورة ممكنة دون تقصير أو إهمال.
العمل يقضي على وقت الفراغ القاتل ويحمي الشباب من الانحراف والآفات.
تتطور مهارات الإنسان وتزداد خبراته من خلال الممارسة اليومية لعمله.
تقاس قيمة الإنسان بما يقدمه من عمل نافع وبناء يخدم وطنه وإنسانيته.

