العلم نور والجهل ظلام.
إذا ارتفعت درجة الحرارة يتبخر الماء.
إذا تبخر الماء يتكثف البخار.
إذا يتكثف البخار يتكون السحاب.
إذا يتكون السحاب يسقط المطر.
سقوط المطر يروي الأرض.
ري الأرض ينبت الزرع.
نبات الزرع يغذي الإنسان.
الحديد معدن وكل معدن يتمدد بالحرارة إذن الحديد يتمدد بالحرارة.
النحاس معدن وكل معدن يتمدد بالحرارة إذن النحاس يتمدد بالحرارة.
كل إنسان فان وسقراط إنسان إذن سقراط فان.
كل فيزيائي عالم وكل عالم يبحث عن الحقيقة إذن كل فيزيائي يبحث عن الحقيقة.
كل كلمة لها تردد ذاتي وكل تردد ينشأ من مذبذب إذن كل كلمة تنشأ من مذبذب.
لماذا يسقط التفاح نحو الأرض؟ يسقط التفاح بسبب الجاذبية الأرضية.
لماذا تشرق الشمس؟ تشرق الشمس بسبب دوران الأرض حول محورها.
لماذا يغلي الماء؟ يغلي الماء لأن الحرارة تزيد من طاقة الجزيئات.
كيف نحسب مساحة الدائرة؟ نجد نصف القطر ثم نربعه ثم نضربه في النسبة التقريبية.
كيف نحل المسألة؟ نفهم المعطيات ثم نحدد المطلوب ثم نضع الخطة ثم ننفذ الحل.
هل العلم مفيد دائماً؟ نعم العلم مفيد إذا استخدم في البناء وضار إذا استخدم في الهدم.
هل القوة تجلب السلام؟ لا القوة تحمي السلام ولكن العدل يجلب السلام.
هل الحكمة فطرية؟ لا الحكمة تكتسب بالتعلم والتأمل والتجربة المستمرة.
إذا أردت النجاح فعليك بالعمل المستمر والصبر على الصعاب.
العمل المستمر يولد الخبرة والخبرة تولد النجاح والنجاح يجلب السعادة.
الحق واضح والباطل زائل والصدق منجاة والكذب مهواة.
الحرية مسؤولية والمسؤولية تتطلب الوعي والوعي يمنع الفوضى.
الكتاب ينقل المعرفة والمعرفة تبني العقل والعقل يقود الأمة.
العقل السليم في الجسم السليم والجسم السليم يحتاج الغذاء المتوازن.
الغذاء المتوازن يقوي المناعة والمناعة تحمي الجسم من الأمراض.
إذا غاب العدل انتشر الظلم وإذا انتشر الظلم ضاعت الحقوق وإذا ضاعت الحقوق سقطت الدولة.
الدولة العادلة تسعى لنشر العلم ونشر العلم يرفع وعي المواطن.
المواطن الواعي يساهم في البناء والبناء يحقق التنمية والتقدم.
الأرض تدور حول الشمس والشمس تمدنا بالدفء والنور والدفء والنور أساس الحياة.
إذا انقطع الماء جفت الأرض وإذا جفت الأرض مات الشجر وإذا مات الشجر انعدم الثمر.
الثمر الغذاء والصبر ضياء والتوكل نماء والعمل وفاء.
الحكمة ضالة المؤمن حيث وجدها فهو أحق بها.
التأمل في الكون يوقظ العقل ويفتح البصيرة ويهدي القلب للحق.
الصدق يورث الأمان والأمان يجلب الطمأنينة والطمأنينة تحقق السلام الداخلي.
