وحياته نبذه مختصره عن الجراد 

لمحة تاريخية عن الجراد 
 سماه العرب (جراداً) لأنه يجرد الأرض كلأها ومرعاها فيتركها جرداء لا نبات فيها ولا زرع وهو قديم العداوة للإنسان فطالما هدد اقتصادياته ونزع القوت من فمه وأتى على كل ما أنفق من جد وكد في الزرع والحرث وانتشرت بسببه المجاعات في أرجاء كثيرة في الأرض تمتد من الصين إلى غرب أفريقيا ومن أوروبا إلى أواسط أفريقيا، وعرف في هذا الصدد غارات كبيرة منذ ثلاث ألاف سنة على شمال أفريقيا ومنذ ألفي سنة في برقة في الصين عدا غارات أخرى منذ ألف سنة سجلها لنا الأعراب.

 وحشرة الجراد معروفة منذ القدم فاكتشفت رسوم منقوشة على آثار العراق والمكسيك وعلى آثار قدماء المصريين. وكان القدماء يعتقدون أن هجرة الجراد غضب من الآلهة ولا يمكن التغلب عليه إلا بقوة الآلهة حيث كان اعتقادهم وقت ذلك أن الآلهة قادرة على فناء زرعهم ولذلك سمي الجراد (سنحم) بمعنى الملتهم وهي كلمة هيروغلوفية.

 ورسوم الجراد ونقوشه مدونة على كثير من المقابر فهي تصور الجراد وهو يتغذى على نبات القمح كما رسم ونقش على جدران مقبرة الكرنك الجراد يلتهم الكروم وكذا نقش على جدران مقبرة طيبة (بمصر) وقد وقف الجراد على أوراق البردى.

 وقد تفنن الفينيقيون في نقش حشرة الجراد على أحجار لامعة تشبه القيشاني في أشكال جميلة منسقة ، وكان أمر مقاومته في تلك الأوقات حسب عاداتهم بالتعاويذ وتقديم القرابين للآلهة لدرء خطره أو بعمل تماتم على شكل عقود للرجال والنساء لاعتقادهم أنها تقربهم للآلهة فيكتسبون رضاه فيبعد بذلك أذاه عن مزارعهم  .

 ولعل ماشوهد منقوشاً على جدران بعض الآثار رسم رجل يتعقب جراده مما يدل أنهم لجأوا إلى مقاومته بأيديهم معتمدين على غير السحر والتعاويذ. كما يوحي نقشه على المصابيح أن القدماء توصلوا إلى حرق الجراد بالنار وكانت طريقته تتخذ لإبادته ويرجح أن الآشوريين والبابليين قد توصلواً أيضاً لدراسة أعداد الجراد حيث نجد في نقوشهم القنفذ يلتهم حشرات الجراد.

دورة حياة الجراد

تمر دورة حياة حشرات الجراد بثلاث مراحل أساسية هي : البيضة, الحورية ، الحشرة الكاملة
وضع البيض
 عادة ما يوضع البيض عقب الامطار وتعتمد الفترة الازمة لتطور ونمو البيض على درجة حرارة التربة وموسم التكاثر فى حالة عدم ملائمة الظروف فان عملية تطور ونمو البيضة تطول فترتها وقد تتوقف الى ان تتحسن الظروف البيئية المحيطة بالبيض ليعاود نشاطه فى النمو والتطور.

 عند التزواج تبدا الانثى فى اختيار المكان المناسب لوضع البيض وذلك بجس واختيار التربة بطرق البطن وخلال عملية الجس هذه تستطيع الانثى ان تكتشف حرارة وصلابة ورطوبة وملوحة التربة وعندما تعثر الانثى على المكان المناسب تقوم بدفع الة وضع البيض فى التربة محدثة نفقا وتستطيل البطن الى ضعف طوله العادى ومن ثم تفرز مادة رغوية فى قاع النفق ويتم وضع البيض بشكل مترابط يأخذ شكل العنقود ثم تقوم الانثى بعد ذلك بتغطية فوهه النفق بمادة رغوية والتى تصبح اسفنجية عند جفافها فتحفظ البيض من الجفاف وتهيىء للصغار عند الفقص غطاء يسهل اختراقه والوصول الى سطح التربة تضع الانثى لبيض فى اكياس تحتوى كل منها ما بين 20الى 100 بيضة تبعا لنوع الجراد والانثى تضع ثلاث اكياس من البيض طيلة حياتها .

 وقد يلاحظ وجود بقع حمراء داخل كيس البيض وهذا يدل على ان الحشرة الانثى سبق لها وان وضعت كتلة بيض قبل ذلك او ان بعض البيض بدا فى تطور ثم توقف عن النمو نتيجة حدوث ظروف بيئية غير ملائمةالحوريات
 بعد ان تكتمل عملية فقس البيض تخرج حوريات صغيرة ويلاحظ انها تتكون من مجموعات صغيرة واخرى كبيرة منتشرة فى حقول البيض ويلاحظ ايضا انها قليلة الحركة فى اليوم الاول بعد و بعد يوم او يومين من الفقس تتصل مجموعات الحوريات ببعضها مكونة تجمعات كثيفة0
الانسلاخ
 تبدا الحوريات فى التغذية بعد يوم واحد من الفقس وحتى تنمو بشكل طبيعى يسقط جلد الحورية على فترات محددة ويطلق على هذه العملية اسم الانسلاخ ويحدث الانسلاخ 5 مرات تمر خلالها الحورية بخمس مراحل عمرية0الجراد غير مكتمل النمو 
وهو الطور الذى يلى مرحلة الانسلاخ الخامس تكون الجرادة كاملة النمو الا انها غير ناضجة جنسيا ويعتمد لونها على اساس اختلاف الظروف المناخية التى يتوالد فيها الجراد وفى حالة امتداد فترة عدم تكامل النمو الى اكثر من شهرين يتحول لون الجرادة الى اللون الاحمر المائل الى السمرة. اكتمال النمو 
 تصل الحشرات الكاملة إلى طور البلوغ الجنسي خلال أسابيع أو شهور قليلة تبعا للظروف المحيطة بها0 فتطول فترة النضج الجنسي عندما تكون الظروف غير مناسبة كأن تتعرض الحشرة للحرارة أوالرطوبة منخفضة فتمتد هذه الفترة الى ستة اشهر , اما اذا توفرت الظروف المناسبة فان الحشرة تصل الى طور البلوغ خلال 2-4 اسابيع وبصفة عامة فان هذه العملية مرتبطة ببداية موسم الامطار , ومن الممكن التعرف على بداية اكتمال النمو بزوال اللون الاحمر من الساق الخلفية 0 

الجراد البالغ (مكتمل النمو) 
 الحشرة المكتملة الذى يكون لونها اصفر وعادة ما يكون الذكر ازهى لونا من الانثى , عند هذه المرحلة فان الاسراب الضخمة تتفرق لتشكل اسرابا اصغر حجما 0 ان الجراد الذى يكتمل نموه يستقر على الارض ليقوم بالتوالد.

التزاوج يتزاوج الجراد لمدة تستغرق حوالى 3 ساعات وقد تطول لتصل الى 14 ساعة يقضيها الذكر فوق الانثى ويمكن للذكر الواحد ان يلقح اكثر من انثى 0وفى بعض الاحيان يكون عدد الذكور فى السرب المكون من الحشرات البالغة اكبر عدد من عدد الاناث وهذا يؤدى الى حدوث تقاتل بين الذكور من اجل الحصول على الاناث.

مدة دورة الحياه تعتمد الحياه بصفة عامة على الوقت المستغرق لاكتمال النمو من الناحية الجنسية ، فاذا اكتمل النمو سريعا اصبح طول الحياه الكلى اقصر0

انواع الجراد
 العالم مئات الأنواع من الجراد والنطاط ويمتاز الجراد بأن تكوينه يساعد على تحمل الظروف الطبيعية القاسية، فالفم قارض قوي، وتتغذى الحشرة على أنواع شتى من النباتات وهي مغطاة بجلد سميك ، ولها القدرة على الطيران لمسافات بعيدة في مجاميع كبيرة0
وهناك أنواع كثيرة من الجراد في العالم أهمها: 
الجراد الصحراوى: وهو أهم نوع بالنسبة للشرق الأدنى.

الجراد المراكشي: الذي يظهر في أوروبا وشمال أفريقيا وبعض أقاليم الشرق الأوسط وأواسط آسيا.

الجراد المهاجري: بأنواعه المختلفة التي تعيش في بعض أقاليم أفريقيا وآسيا والصين ويوجد بحالة مبعثرة في بعض أنحاء المملكة.

الجراد الأحمر: ويسكن في جنوب أفريقيا والكونغو وتنجنيقا وما حولها.

الجراد البني: المعروف باسم ويقطن مناطق جنوب أفريقيا.

الجراد الإيطالي: ويتخذ بعض أقاليم جنوب أوروبا وغرب آسيا موطناً له..

جراد الشجر: الذي يوجد بكثير من أقاليم أفريقيا وآسيا وتتكاثر في بعض الحالات لدرجة تتطلب المقاومة وهذا النوع من الجراد معروفة بالمملكة ويظهر بحالة كثيفة في بعض السنين بجهات تبوك والجوف

 هجمات الجراد على مصر

الجراد يدمر الزراعات ان دخولة نذير شؤم على الزراعة مدللا على ذلك بان دخول مصر فى الاربعينيات و الخمسينيات والسبعينيات تسبب فى تدمير مساحات واسعة من الاراضى الزراعية 

1-هجوم الجراد على مصر 1914

 تعرضت مصر لخسائر فى الزراعات وخاصة زراعات القطن اصيبت بخسائر كبيرة بالرغم من أن آلافاً من الأهالي والجند وطلبة المدارس جندوا لمواجهة الخطر.

2-هجوم الجراد على مصر 2004

اسراب الجراد فى سماء 	 والدلتا

 ظهرت أسراب من الجراد في سماء منطقة 	 الكبرى والدلتا صباح الأربعاء 17-11-2004، وهو ما أثار الذعر بين تلاميذ بعض المدارس والمواطنين، حسبما أفاد شهود عيان قالوا: إن أعدادا هائلة من الجراد حلقت في عدة أحياء منها منطقة الدقي الراقية بمحافظ الجيزة المصرية، وقد استقر في ملعب مدرسة الأورمان الثانوية للبنات بمنطقة الدقي (القريبة من وسط المدينة)؛ مما أثار بعض الذعر بين التلميذات.وحلق سراب الجراد على ارتفاع منخفض في مناطق أخرى؛ منها الفجالة وميدان التحرير ورمسيس، إضافة إلى منطقة وسط المدينة (قلب 	) . وكانت أسراب أولى من الجراد غزت الثلاثاء 16-11-2004 مطار 	 الدولي شرق العاصمة المصرية؛ حيث استُدعيت على الفور فرق المكافحة للقضاء عليها وحطت أسراب من الجراد على مدرج المطار، بينما حطت أخرى على الأشجار القريبة منه. وقال مسئول في المطار للوكالة الفرنسية: إن فرق المكافحة تعمل على منع عرقلة حركة الملاحة الجوية . وقال مراسل لـ"إسلام أون لاين.نت" في منطقة غرب الدلتا: إن أسراب جراد بدا أنها قادمة من جهة الصحراء الغربية هاجمت قرى عديدة في المنطقة، والتهمت مزروعات. وتخشى السلطات المصرية خصوصا من وصول الجراد إلى مناطق الأراضي الزراعية في دلتا مصر (شمال 	). وقال مسئول في الهيئة العامة للأرصاد الجوية الأربعاء: إن تفاوت الضغط المؤثر على مصر والمناطق المجاورة من جهة الغرب في ليبيا والصحراء الكبرى "من شأنه تهيئة المناخ لاستمرار تقدم أسراب الجراد إلى مصر". ونقلت وكالة أنباء "الشرق الأوسط" عن مسئول في هيئة الأرصاد الجوية أنه من المتوقع أن يستمر هذا الوضع الذي "يساعد على تقدم أسراب الجراد لمدة ثلاثة ايام" و قال ايضا: إن درجات الحرارة فى مصر بدأت بالانخفاض مع تقدم الهواء المائل للبرودة من وسط وجنوب أوربا؛ مما سيساعد على عدم تكاثر الجراد خلال الأسبوع المقبل. وشوهدت سحابة كثيفة من الجراد الإثنين 15-11-2004 قرب سماء الإسكندرية من جهة الغرب بين "سيدي عبد الرحمن" والحمام، واتجهت نحو المناطق الزراعية جنوب الساحل؛ حيث قام الأهالي بإبعادها عن طريق حرق إطارات السيارات التي انبعثت منها سحابات كثيفة من الدخان الأسود.

 وذكرت صحيفة "الوفد" المصرية المعارضة الأربعاء 17-11-2004 أن فرق مكافحة الجراد فشلت الثلاثاء في القضاء على أسرابه بالإسكندرية، مشيرة إلى تدخل قوات الدفاع المدني بمديرية الأمن في عمليات المكافحة بعد أن هاجمت موجة ثالثة من الجراد الأحمر مزارع المدينة ، وقالت: إن أسراب الجراد غطت قرى غرب الإسكندرية، وزحفت إلى الطريق الصحراوي المؤدي للقاهرة، وهاجمت قائدي السيارات وموظفي محطات الرسوم بأعداد كبيرة. وأضافت أن أسراب الجراد انتشرت في مناطق وادي النطرون والناصرية وأحمد عرابي وبنجر السكر. وفي محافظة البحيرة (نحو 170كم شمال 	) شن الجراد هجمات متتالية على قرى المحافظة، ووصلت أسرابه إلى كوم حمادة والدلنجات وإدكو ورشيد؛ حيث التهم كميات كبيرة من أشجار الكافور والجزورين . وقد زار المهندس أحمد الليثي وزير الزراعة المصري محافظة البحيرة ومدينة رشيد قرب الإسكندرية للوقوف على أعمال المكافحة. وأعلن الدكتور عثمان عسل محافظ البحيرة الطوارئ في المحافظة؛ في محاولة لمواجهة غزوالجراد. وقبل أن يصل لمصر هاجمت جحافل الجراد في الشهور الماضية عدة دول إفريقية؛ منها مالي والنيجر وموريتانيا والجزائر.

3-الجراد على الحدود المصرية والسودانية 2007
 وأكد المهندس أحمد إسماعيل مدير عام الإدارة الجنوبية لشؤون الجراد أن هناك خطة عمل كاملة لمواجهة أي هجوم محتمل علي الحدود الجنوبية أو الشرقية أو الغربية وذلك من خلال ١٣ قاعدة تشكل خطوط دفاع علي ثلاث مستويات، لافتا إلي أن ذلك يضمن عدم تسرب أي أسراب خاصة بعد إبلاغ منظمة الفاو بوجود تجمعات لهذه الأسراب في وسط «السودان» وتوارد أنباء عن اكتشاف تجمعات جراد علي الحدود الغربية ، وذكر «إسماعيل» أن قواعد لمكافحة الجراد موجودة في مناطق حلايب وشلاتين وأبورماد ومرسي علم والشيخ الشاذلي وجرف حسين وأبوسمبل وتوشكي والعلاقي وقرية الحكمة بوادي النقرة، بالإضافة إلي ٣ قواعد متحركة بصفة يومية وتضم كل قاعدة مهندسين وبعض العاملين مدعمين بسيارات جيب ومواتير رش ومبيدات وأجهزة الرصد الخاصة بمراقبة تحرك أسراب الجراد مع التركيز علي المناطق الجنوبية والشرقية
وشددت محافظة أسوان من إجراءات المتابعة ورفعت درجة الاستعداد القصوي علي مدار ٢٤ ساعة مع تكليف مديرية الزراعة بالتنسيق مع قاعدة الجراد وغرفة عمليات المحافظة لإعداد بيانات يومية عن مراقبة الاسراب خاصة فى مناطق قرى الخرجين والتوطين على ضفاف بحيرة ناصر ومشروع مبارك القومى بالاضافة الى قرى مشروع وادى النقرة المتاخم لسلاسل جبال البحر الاحمر.

 وفى البحر الاحمر أكد المهندس عبدالناجى سكوت مدير عام وزارة الزراعة أن أجهزة المتابعة فى سبع محطات لمكافحة الجراد فى جنوب المحافظة لم ترصد أى ظهور للجراد حتى الحدود" المصرية-السودانية" مشيرا الى ان الاجهزة تعمل على مدار اليوم بالاشتراك مع الاحهزة المعنية كما تم توفير المعدات الخاصة بالمكافحة استعدادا لظهور اى اسراب جراد الايام المقبلة .

 وفى الوادى الجديد نجحت جهود المكافحة بوزارة الزراعة فى القضاء على تجمعات مجدودة من الجراد ظهرت أمس الأولل بمركز الفرافرة، وقال المهندس سيد عطية رئيس القطاع الزراعي بالوادي الجديد: إنه تم تشكيل ٥ لجان مشتركة مع وزارة الزراعة للمتابعة والرصد الدوري لتحركات الجراد، خاصة في اتجاه الأراضي الليبية، مؤكدا أن جميع أنواع الجراد، التي تم القضاء عليها من الأنواع المحلية الصحراوية.

4-غزو الجراد على نهر النيل: 
 تعرض نهر النيل فى مصر لغزو لم يكن فى الحسبان من قبل الجراد من سلالة أمريكية لم تكن موجودة فى النيل قبل سنوات قليلة ، وقد استفاد هذا الجراد من حرارة مياه النهر ليوفر الغذاء فيه وغياب الاسماك المفترسة للتكاثر.

 ويعتقد العلماء المصريون أن سلالة جراد البحر الذى استوطن النيل حديثا دخل من البحر المتوسط عبر منطقة الدلتا حيث يصب النيل وقد غطى أنتشارها كامل انتداد النهر حتى الحدود السودانية . علما أن أصول هذا الجراد يعود الى ولاية لويزيانا الأمريكية.

من مميزاته: مجموعة من علماء الاحياء فى الجامعات المصرية بدأت تدرس سبل الاستفادة من هذا الجراد الذى اثبت أنه عدو فتاك لطفيليات البلهارسيا الضارة الى جانب أنه مصدر زهيد السعر للبروتين
ومن المخاطر: التى يتسبب بها قدرته على الفر حتى عمق ثلاثة أقدام فى قاع النهر الأمر الذى تسبب فى تدمير أنظمة المياه فى عدة مواقع بدلتا النيل شمالى مصر ويؤثر سلبيا على الزراعة 

الخسائر الناتجة عن هجمات الجراد على بعض الدول على مر السنين

 تشير الإحصائيات الدولية إلى عظم الخسائر التي تلحق بالمحاصيل الزراعية من جرّاء هذه الحشرة.. فقد بلغت الخسائر الناتجة عن أضرار الجراد في الفترة مابين عام 1925 إلى 1934 أكثر من ألف مليون دولار بمتوسط قدره مائة مليون دولار سنوياً ، وقدرت الأضرار التي نزلت بالزراعات وبساتين الفاكهة في المغرب خلال موسم 1954/1955 من جراء غزوه للجراد الصحراوي بحوالي 15 مليون دولار.

 والأهم من القيمة النقدية هي الفقد في غذاء الإنسان وماشيته من المحاصيل الزراعية. ولقد أثبت البحث أن الجرادة تأكل في اليوم ما يوازي وزنها، فإذا علمنا أن سرباً صغيراً يشغل مساحة لا تتعدى ثمانية أميال مربعة يحوي نحواً من ألف مليون جرادة أمكن حساب كمية الغذاء الذي يلتهمها مثل هذا السرب الصغير (متوسط وزن الفرد من الجراد الصحراوي الكامل لنمو حوالي الغرامين).

ففي كينيا سنة 1954 :قدر عدد الأسراب التي أغارت عليها بحوالي خمسين سرباً قدر وزنها بحوالي 10.000 طن أي أنها كانت تأكل حوالي  100 ألف طن يومياً من النباتات فإذا ما تركت هذه الأسراب وشأنها لعدة أسابيع ولم تقاوم فإن مقدار ما كانت تأكله يعادل ما ينتج محصولاً قدره 250 ألف طن من الذرة.

وفي أواسط أفريقيا في تنجانيقا والكاميرون :هلك الكثير من الناس جوعاً نتيجة للأضرار الجسيمة التي أصابت المحاصيل الغذائية التي قضى عليها هذا الجراد منذ خمسون عاماً.

وفي أثيوبيا أتى الجراد الصحراوي عام 1950: على حوالي ثلاثمائة ألف من إنتاج محاصيل الحبوب تكفي لغذاء أكثر من مليون شخص لمدة عام كامل.

كما عانت السنغال بأقصى الغرب، والهند والباكستان بأقصى الشرق، بل وأغلب الدول المعرضة لغزو الجراد الصحراوي الكثير من هجوم أسرابه المدمرة سواء في العهد القريب أو البعيد.

وإننا لنذكر أن غارة الجراد الصحراوي التي حدثت في عام 1914: فاللذين أدركوها يذكرون كيف أنها أدت إلى القضاء على آلاف أشجار النخيل ومساحات شاسعة خضراء غنية بالمراعي والزراعة في كثير من أنحاء شبه الجزيرة العربية وما حولها بحيث لم تقم لنخلها قائمة إلا بعد مرور سنين. والنخيل عماد غذاء البدو وأحد مصادر رزقهم ، وفي تلك الغزوة تعرضت بيارات الموالح في فلسطين وما حولها لأضرار بالغة صعب تقديرها ويكفي القول أن الجراد في غزوته هذه لم يكتف بأكل الشجر والثمر بل التهم لحاء الشجر. وأصيبت زراعات القطن بمصر بأضرار غير قليلة رغم أن آلافاً من الأهالي والجند وطلبة المدارس جندوا لمواجهة الخطر

مصادر تتوقع هجوما شرسا من الجراد على مصر2010

	: كشفت مصادر مسئولة بوزارة الزراعة عن تكاثر الجراد حالياً قرب سفاجا علي ساحل البحر الأحمر، مشيرة إلي أن السيل الذي ضرب محافظة البحر الأحمر يناير الماضي هو الذي ساعد علي تكاثره في هذه المنطقة.

 أوضحت المصادر أن فرق مكافحة الجراد التابعة لوزارة الزراعة لا تقوم بدورها في مواجهة عملية تكاثر الجراد
 وتوقعت المصادر أن يتحول الجراد بشكله الحالي إلي أسراب تهاجم 	 مارس المقبل مؤكدة أنه يمثل خطراً حقيقياً علي الزراعة لأنه يلتهم ما يقابله من الأخضر، كاشفة عن أن سرب الجراد الواحد يحتوي علي عشرات الملايين من الجراد.

 ونصحت المصادر بالإستعداد من الآن لمواجهة أسراب الجراد من خلال استخدام المبيدات، كما نبهت المصادر إلي اتخاذ جميع الإجراءات لمكافحة الجراد قبل أن تقوم أسرابه بالحركة والطيران.

 من جانبه قال المهندس أحمد الليثي وزير الزراعة السابق الذي عاصر دخول الجراد مصر في عام 2004: "إن كل الإحتمالات لدخول الجراد مصر قائمة، مرجعاً ذلك إلي أنه يتكاثر في هذه الفترة من كل عام، مضيفاً في تصريحات لـ »الدستور» أن الظروف الجوية هي التي ستتحكم في دخول الجراد مصر من عدمه".

 وأوضح الليثي أن الجراد الذي دخل مصر في أكتوبر 2004 كان من المفترض أن يهاجر إلي ساحل البحر الأحمر ولكن سوء الأحوال الجوية أدي إلي دخول أعداد كبيرة منه إلي مصر. مشيراً إلي أن الجراد يدمر الزراعات وأن دخوله يمثل نذير شؤم علي قطاع الزراعة، مدللاً علي ذلك بأن دخوله إلي مصر في الأربعينيات والخمسينيات والسبعينيات تسبب في تدمير مساحات واسعة من الأراضي الزراعية خلال هذه الأعوام.

 بدوره أكد الدكتور رمضان عبدالقادر أستاذ الحشرات بزراعة 	 أن الجراد يعد من الحشرات التي تتغذي علي المحاصيل النجيلية، وبالتالي فإنها تلتهم كل ما هو أخضر، وقال إن الجراد الموجود حالياً في سفاجا أتي من السودان

الأضرار التي يسببها الجراد: (1) تلتهم الجرادات في كيلومتر واحد من السرب حوالي 100,000 طن من النباتات الخضراء في اليوم . وهو ما يكفي لغذاء نصف مليون شخص لمدة سنة ( الجرادة تأكل 1,5 -3 جرام – الكيلومتر المربع يحتوي50 مليون جرادة على الأقل).

 (2) الأضرار الكبيرة للنباتات حيث تتغذى الحشرات على الأوراق والأزهار والثمار والبذور وقشور النبات والبراعم وكذلك عن طريق كسر الأشجار نظرا لثقلها عندما تستقر بأعداد كبيره على الشجرة .

. (3) وجد أن 8% من الأضرار تسببها الحوريات ، 69% نتيجة لاسراب الجراد الصغيرة و الذي لم يبلغ بعد 23% نتيجة الأسراب للجراد المكتمل النمو . ويلاحظ أن نسبة أضرار الحوريات صغيرة بالمقارنة مع النسب الأخرى وذلك لان منطقة التوالد عادة ما تقع خارج منطقة الإغارة . وبصفة عامة يصعب تقدير الأضرار التي يسببها الجراد بسبب طبيعة الهجوم العالية .حيث تعتمد الأضرار على المدة التي سيبقى بها الجراد بالمنطقة الواحدة وحجم الأسراب
طرق مكافحة الجراد

(1) الرش لمبيدات بواسطة الطائرات والمرشات المختلفة ويفضل الرش الجوى فى حالة المناطق المصابة على نطاق واسع و تستخدم محاليل المبيدات لرش الجراد على هيئة رذاذ ويتم الرش بشكل مباشر على الحشرة أو على الغطاء النباتي الذي تأكله . كما يمكن استخدام المبيد على شكل معلقات أو مستحلبات أو المحاليل الزيتية . إلا أن اكثر الطرق فعالية هي استخدام المبيد بشكل مباشر بدون أي خلط مع محاليل أخرى وتسمي هذه الطريقة ( الرش بالحجم المنتهي الصغرUltra Low Volume ).والمكافحة بهذه الطريقة يمكن تنفيذها بالعديد من آلات الرش إذا كان الرش يتم أرضيا أويتم الرش عن طريقة الطائرات – وهي أكثر الطرق شيوعا في مكافحة الجراد إذ تعتمد على التوزيع المتساوي للمبيد في المساحات المراد رشها  مع مراعاة ألا تزيد سرعة الرياح أثناء الرش عن16كيلو/ الساعة حتى لا تذهب برذاذ المبيد بعيدا عن الهدف.

(2) القضاء على الحشرات حديثة الفقس وحرقها في خنادق تحفر خصيصاً لذلك.(3) استخدام الطريقة البيولوجية وذلك باستخدام) فطرالـ Metarhiziuim على شكل زيوت ترش من الطائرات) تصيب الجدار الخارجي للحشرة، وتخترق تجويف جسم الحشرة فيتسبب الفطر في موت الجرادة خلال (4 - 10) أيام، ومن مميزات هذا الفطر أنه ينتقل من حشرة إلى أخرى سريعاً، ولا يؤذي النباتات والحيوانات والحشرات الأخرى في المنطقة كما تفعل الطرق الكيماوية.

تتركز تقنيات مكافحة الجراد حالياً على استخدام المبيدات بدلاً من الأساليب القديمة التي كانت تعتمد على أسلوب الإخافة أو الإحراق في الخنادق · إن المبيدات المستخدمة حالياً من الأنواع ذات التأثير القاتل بالملامسة ، حيث تقتل الحشرة بمجرد ملامستها لقطرات المبيد بشكل مبشر أو عن طريق ملامسة النباتات المرشوشة أو بابتلاع أوراق النبات المرشوشة · هناك مبيد الميتاريزيم الذي حقق نجاحاً في المكافحة الفعالة للجراد أو النطاطات· من الضروري استخدام الرش الجوي في المناطق المصابة على نطاق واسع.

 مسح واستكشاف الجراد
            ويقصد بها عمليات البحث عن الجراد في المواقع المحتمل تواجده بها وذلك بعد سقوط الأمطار وتهيئة الظروف البيئية وتواجد الغطاء النباتي ، وذلك لغرض تقييم الوضع الحالي للجراد وعلى ضوء نتائج المسح يمكن تحديد مدى الحاجة للقيام بمسوحات إضافية أو البدء في عمليات المكافحة .وعمليات المسح التي يقوم بها الفنيون بوحدة مكافحة الجراد بالتعاون مع مهندسي وقاية المزروعات في المناطق الزراعية بشكل دوري ومستمر تعطي صورة واضحة عن أوضاع الجراد مما يعجل بالسيطرة عليه في حال انتشاره.

 ويمثل تحديد نوع الجراد وأعداده أساس عملية المسح . فبعض أنواع الجراد ، كالجراد الصحراوي تغطي مساحات شاسعة من المناطق المطيرة لذلك فإن المسح يتم بواسطة المساحين الجويين والأقمار الصناعية في بعض الحالات ، أما بالنسبة للأنواع الأخرى كالجراد الأحمر والجراد الأفريقي المرتحل والجراد البني فان عمليات المسح تركز على مناطق انتشار كل منها . أن التنبؤ بعملية الإغارة وتحديد شكل وطرق المكافحة يعتمد على كثير من العوامل التي يقف عليها المساحون مثل وقت المسح 	 الموسمي لكل نوع وتوقيت الأمطار . وإذا حدث وتمت الإغارة فإن عمليات المسح لابد أن تكون يومية حتى يمكن تحديد وتوقيت هجوم الأسراب ليمكن مكافحتها .

إن توفر معلومات عن :- 
الأمطار .

حركة الرياح .

توقعات هطول الأمطار .

نوع الجراد وبيئته .

 وأيضا توفر الإمكانيات من حيث عدد فرق المسح ومستوى أعدادها والوقت المتيسر أمامها للمسح . كلها عوامل ذات تأثير فعال في نجاح عملية المسح . كما أن المعلومات الصادرة عن المساحين لها أهميتها حتى ولو لم يكن هناك جراد.

  إن الاستراتيجية التي تتبناها منظمات مكافحة الجراد وأقسام وقاية النبات موجهه في الأساس إلى منع تكوين أسراب الجراد على هيئة أسراب مغيرة ، وعلى ذلك يتم مسح مناطق التوالد الموسمية أثناء فترات التراجع وتتم مكافحة أي تجمعات تتصرف بطريقة جماعية ، وتتبنى استراتيجية المكافحة مبدأ أن إي مجموعة من تجمعات الجراد قد تتكاثر بشكل مفاجئ مكونه أسراب مغيرة وعليه فان منع حدوث هذا التكاثر ينتج عنه منع تكوين الأسراب.

أنواع المسح

 أن نجاح برامج مكافحة الجراد ، ترتبط بشكل كبير مع عمليات المسح والمراقبة للمساحات المعرضة للإصابة . وتعتمد استراتيجية المكافحة حاليا على كشف التكاثر خلال مرحلة التراجع ومكافحته . وهذا يتطلب توفر المعلومات بشكل مستمر عن المساحات التي يتواجد فيها الجراد ومرحلة الحياة وكثافة الأعداد .

            أن قرار وإنشاء استراتيجية مكافحة ناجحة لآفات جماعية سريعة الحركة يحتاج إلى لاستكشاف جميع المساحات وما يتواجد في مجالها واعتباره وحده واحدة ، فأصابه جزء معين يؤثر على الأجزاء الأخرى ، لذلك يجب أن يكون هناك تنسيق وتنظيم لتشكيل وحدة مسح تكنولوجية متقدمة لتحسين التقارير والتنبؤات وسرعة الاتصال وتوفير المعلومات لمختلف المناطق في المساحات المصابة وابلاغ المنظمات المحلية والدولية .

 وتقسم عملية المسح الى نوعين مسح ارضي و مسح جوي . ويتم المسح الأرضي خلال فترة التراجع بينما المسح الجوى يتم خلال فترة الانتشار والإغارة حيث تكون المساحات المحتاجة لمسح سريع كبيرة أو تكون المناطق وعرة ويصعب الوصول إليها بريا
المسح الأرضي
          يهدف المسح الأرضي والذي يتم في فترات التراجع إلى تحديد أماكن تواجد الجراد وقياس حجمه وتسجيل المرحلة الحالية مع الأخذ في الاعتبار تصرفات الجراد والظروف البيئية . ومن الضروري قطع مسافة أفقية عبر المساحات التي سيتم استطلاعها ، كما يجب على فرق الاستطلاع الأرضي أن تتبع المعلومات والتقارير الصادرة من الأشخاص المحليين ومن الأقمار الجوية الصناعية ويوجد طريقتين للمسح الأرضي وهي المسح بواسطة السيارة والمسح بالمشي على الأقدام
المسح الجوي
        الهدف الرئيسي من المسح الجوي هو تحديد أماكن تواجد الأسراب أو لكشف مساحات النباتات حيث تتواجد أعداد قليلة أو الكشف عن الأسراب المتجمعة أو لاختيار أهداف الأسراب و الحوريات لمكافحتها