الجنود النوبيون بالجيش المصري
 عصر الدولة القديمة حتي عصر الإنتقال الأول
 ( الدور والمكانة )

 د. شكري حسين علي القنتيري
 كلية الآداب بأسوان
 جامعة جنوب الوادي
النوبيون والجيش في مصر القديمة :

لم تعرف مصر في البدايات الأولي من تاريخها تكوين جيش نظامي موحد للدولة بأكملها وإنما اكتفي حكام الأقاليم بتكوين فرق خاصة لهم ، كانت مدربة ومجهزة بالأسلحة والعتاد ليدافعوا عن أقاليمهم وخصوصا تلك الواقعة علي حدود مصر ، وكانت هذه الفرق تستخدم أيضا في فترات الصراع الداخلي بين حكام الأقاليم الذين كان كل منهم يسعي لكسب المزيد من الأرض لتنضم لأقليمه أو لتحقيق طموحاته في كسب المزيد من السلطة والسلطان ، والي جانب فرق حكام الأقاليم كانت هناك فرقة أو أكثر تدافع عن عاصمة البلاد .

http://media.photobucket.com/image/Nubians%20soldier%20in%20ancient%20egypt/kushkemet08/puntsoldiers.jpg

ومن أهم الفرق والعناصر التي شاركت في الجيش المصري القديم كان العنصر النوبي الذي شاع أستخدمه منذ بواكير الحضارة المصرية القديمة ، وسواء كان هؤلاء النوبيون قد حاربوا الي جانب القوات المصرية بوصفهم أسري حرب أو أبناء لهؤلاء الأسري أو بوصفهم جنودا مرتزقة أتو من بلادهم سعيا وراء الرزق ، فقد قام هؤلاء النوبيون بدور لايمكن أنكاره في الجيش المصري القديم .

فقد ظلت النوبة منذ بواكير العصر الثيني مستودعا لليد العاملة سواء للإنشاءات الضخمة أو للحفاظ علي الأمن والدفاع عن مصر.

وفي تلك العصورالسحيقة أطلق المصريون علي جيرانهم في الجنوب أسم ( تاستيو t3stjw ) وسموا أرضهم ( تاستي t3stj ) بمعني أرض أهل الأقواس ، بل إن أسمهم كتب بالإشارة الدالة علي الأقواس ، والحقيقة أن معظم أهل النوبة تميزوا منذ القدم بمهارة استعمالهم للأقواس والسهام في الأغارة ، فقد اكتسب أهل النوبة منذ القدم أيضا شهرة واسعة كمحاربين شجعان ، كما امتازوا بالأمانة والأخلاص مما مهد لهم تولي بعض المناصب الهامة في جهاز الدولة المصرية ، وكان ينظر الي عساكر النوبة بكثير من التقدير ، واستعان بهم الملوك ليكونوا ضمن حرسهم الخاص .

Fischer, Plate, XV.

وعلي الرغم من اتفاق غالبية المؤرخين علي أن ذكرهم للجنود النوبيون في الجيش المصري القديم كان في عصر الدولة القديمة ، إلا أن هناك من يرجح اشتراك الجند النوبيون مع المصريين في الحروب التي أدت الي توحيد مصر.

المدجايو Md3jw:
في العصور القديمة كان المدجايو يعشون في الصحراء الشرقية قبالة البحر الحمر وكانوا يمتازون ببداوتهم وتعتمد حياتهم علي الترحال والتنقل خلف المطر وكانوا يستقرون في الأراضي الساحلية شرق النوبة السفلي والعليا وكان هذا التنقل للسعي وراء الكلأ مما أكسبهم سرعة في الحركة وأظهرهم التاريخ كمحاربين لهم باع في القتال مما حدا بالمصريين بالأستعانة بهم علي مر العصور.

وقد استخدمت كلمة ( المدجايو Md3jw ) بمعني رجل الشرطة أو حارس الصحراء .

ويري أحمد بدوي وهرمن كيس . Kees, H،أن كلمة ( مدجا Md3 ) تعني أرض البجه وكلمة ( مدجاي Md3j ) بالمخصص المذكر تعني رجل من البيجاويين ( بيجاوي ) = بشاري ، واللفظ كناية عن الشرطة ورئيس الشرطة ( حري مدجايو hrj Md3jw ) .

 ويري ( جاردنر Gardiner ) أن كلمة ( المدجايو Md3jw ) تساوي شعب نوبي وأن الأسم يتساوي مع قبائل البجه الحديثة الذين يسكنون الصحراء الشرقية قي مصر والسودان ، وقد استخدم هؤلاء كبوليس والكلمة استخدمت للإشارة الي رجال البوليس .

 ويري ( فولكنر Faulkner) أن كلمة ( المدجايو Md3jw ) و ( مدجا Md3 ) تعني إحدي المناطق في بلاد النوبة ، وأن أفراد ( المدجا Md3 ) أستخدموا في مصر القديمة كبوليس للصحراء.

 ويري ( بيتاك Bietak ) أن ( المدجايو Md3jw ) يمثلون فئة من شعوب ( النحسيوNhsjw) .

النحسيو في مصر القديمة.

ويشير اصطلاح( النحسيوNhsjw) خاصة في بعض النصوص الي النوبيين الذين يعيشون علي النهر بمقابلهم بقبيلة ( المدجايو Md3jw ) سكان الصحراء .

دور الجنود النوبيون بالجيش المصر القديم :

قامت مصر بعمليات تجنيد وتسخير الجنود النوبيين منذ أيام الدولة القديمة واستخدمتهم بصفة عامة في العمليات شبه العسكرية الخاصة بالأمن الداخلي ، وقد ازدادت عمليات تجنيد النوبيين وأصبحت علي نطاق واسع حيث لعب الجنود النوبيين دورا في غاية الأهمية في الجيش المصري القديم وخاصة أثناء حرب التحرير .

وقد تواجد الجنود النوبيين في مصر في مناطق كثيرة خاصة في الجزء الجنوبي وأيضا في المدن الكبري مثل العاصمة منف ، حيث عملوا كارجال شرطة ، ومنذ الدولة القديمة جذبت مصر العديد من أبناء النوبة ليعملوا في جيشها .

فمنذ الأسرة الأولي ظهر لقب " قائد الجيش " إلا أن هذا اللقب لايعني أن حامله كان قائدا لجيش موحد وإنما كان قائدا لفرقة عسكرية تقوم بدورها في فترات الصراع الداخلي والدفاع عن حدود مصر ضد هجمات المتسللين .

وفي عصر الأسرة الخامسة بدأت تظهر بواكير جيش نظامي ، وزاد اهتمام المصريين بالجنوب فأخذوا في تنظيم علاقاتهم بجيرانهم فيما وراء الشلال الأول ، وهنالك ظهر منصب جديد أطلق علي صاحبه " حاكم الجنوب " .

وفي عصر الأسرة السادسة قام الملك " بيبي الأول " بعدة حملات ضد البدو الأسيويين الذين أطلق عليهم المصريين اسم ( عامو حريو شع'm – hrjw- ŝc c) بمعني ساكنوا الرمال ، هؤلاء البدوا حاولوا أن يثيروا الإضطربات وعبور حدود مصر الشمالية الشرقية لذا نري أن الملك " بيبي الأول " قد كلف حاكم الجنوب " وني Uni" : 
" بجمع جيش من عشرات الآلاف من كل أرض مصر الجنوبية ، من آبو 3bw, في الجنوب الي الي أطفيح في الشمل ، من مصر السفلي من جانب البيت كله ومن داخل المدن المحصنة ، ومن نوبي أرثت Yrtt، ومن نوبي مدجا Md3 ، ومن نوبي يام Y3m، ومن نوبي W3w3t، ومن نوبي ، كاو K3w ، ومن أرض ، التمحوTmhw، ".

http://wysinger.homestead.com/nubianarchers.html
وتتضح أهمية الجنود النوبيين في عهد الملك " بيبي الأول " في المرسوم الذي أصدره والمعروف باسم مرسوم دهشور وعهد فيه لرجال من قبائل المدجاي وأيام وإرثت بحراسة منطقة أهرام الملك " سنفرو " أول ملوك الأسرة الرابعة ، ونلتقي في هذا المرسوم بفقرات متعدة تحرم التدخل مع هؤلاء النوبيين المسالمين وتوصي بعدم الاحتكاك بهم وحسن معاملتهم .

وتشيركذلك بعض النقوش التي وجدت علي صخور توماس وتؤرخ بعصر الأسرة السادسة الي أسماء مجموعة من الموظفين المصريين وقيامهم بنشاط واسع في بلاد النوبة وقد حمل كل منهم لقب " رؤساء المرتزقة النوبيين " وقد أدي ذلك بالعديد من المؤرخين الي القول يأنه من بين مهام هؤلاء الرؤساء في بلاد النوبة تجنيد أعداد من النوبيين للعمل في الجيش المصري ،و يؤكد أيضا هذا الرأي بما أشار اليه " حرخوف " علي جدران مقبرته بغرب أسوان بأنه عاد من رحلته الثالثة ومعه فرقة من الجنود النوبيين الأقوياء من أرض ، يام ، ليخدموا كجنود في الجيش المصري .

ويبدو واضحا أن الجنود النوبيين كانوا يكونون جزءا من الجيش المصري وقد اعتاد هؤلاء الجنود العودة لبلادهم بعد انتهاء مدة خدمتهم في مصر ، يؤيد ذلك الكثير من النقوش التي تدل علي ذلك والتي تعود للدولة القديمة .

و اكتسب الجنود النوبيين منذ القدم شهرة كمحاربيين شجعان ، كما امتازوا بالأمانة ولإخلاص مما مهد لهم تولي بعض المناصب الهامة في جهاز الدولة المصرية ، وكان ينظر الي عساكر النوبة بكثير من التقدير ، وينبغي أن نذكر أن شهرة أهل النوبة كمحاربيين قد أعطتها مصر قدرها منذ أقدم العصور ، ولاشك أن سعي ملوك الأسرة السادسة المصرية لتجنيد فرق حربية من أهل النوبة ليكونوا جيشا يبلغ تعداده عشرات الألوف فيه مايؤكد هذه الحقيقة .

عصر الأنتقال الأول :
وهي فترة الإنحلال السياسي التي امتدت من سقوط الدولة القديمة حتي قيام الدولة الوسطي ( 2263 – 2040 ق . م ) في مصر ، وتوضح الأدلة الأثرية التي عثر عليها من عصر الأنتقال الأول اشتراك الجنود النوبيين في الصراع بين بيوتات الحكم المتنازعة في كلا من مصر الوسطي والصعيد .

http://wysinger.homestead.com/nubianarchers.html

وقد حفظ لنا أحد حكام الأقاليم في مصر الوسطي ويدعي " مسحتي Mesehti " ( التمساح) في مقبرته في " مير " بأسيوط بنموذجين فريدين لفرقة نوبية مسلحة بأقواسها وسهامها كون منها الأمير فيلق كامل للإستفادة من شهرتهم في استعمال القوس والسهام في الأغارة ، ويتكون الفيلق من أربعين جنديا نظموا في صفوف أربعة يحملون الأقواس ، ويحمل كل منهم قوسا وبعض السهام ، وقد أرتدي الجنود النوبيين مآزر من قماش وغطيت رؤسهم بشعر مستعار كثيف لحمايتها .

http://wysinger.homestead.com/nubianarchers.html

وفي مقابر أسيوط أيضا تم العثور علي تمثال خشبي خشن الصنع لجندي نوبي من رماة السهام .

وظهرت كذلك اشارة في " حتنوب " الي الجنود النوبيين وكانو من قبائل المدجاي والواوات الذين أشير اليهم بين اتباع مقاطعة "هرموبوليس – الأشمونين " ، ففي النقش المؤرخ بالسنة الخامسة من حكم " نحري Nhrj " يحدثنا " كاي K3j " بن " نحري " : 
" فقدت جندت جنودي الشبان وسرت للحرب مع مدينتي وقد كنت أقوم بنصيبي في المؤخرة ، مع أنه لم يكن معي غير جنودي من المدجاي والواوات " .

المقابر الناقوسية ( Pan Grave) : 

قبل أن تتم اكتشافات وتنقببات جادة في النوبة كان علماء الآثار منعجيين بكشفهم في عدة مناطق من مصرعن مقابر تحوي جثة علي هيئة القرفصاء تشبه المقابر النوبية نفسها ، ولأن المقابر كانت عيقة سميت مقابر ( ناقوسية Pan Grave ) ولأنها قد عثر عليها في معظم الأحيان في مناطق بها ثكنات للجيش ، فقد عرف شاغلوها كمرتزقة نوبيين ، والأدلة الكتابية الكثيرة تبرز وجود هؤلاء الجنود في العصرالفرعوني .

http://www.archaeology.org/interactive/hierakonpolis/nubians.html

وتوضح الأدلة الأثرية التي عثر عليها في خمسة عشرة موقعا وترجع الي هذا العصر حدوث هجرات الي تلك المناطق من النوبة السفلي وجنوب مصر ، اذ عثر فيما بين " دير ريفا " جنوب اسيوط في الشمال وحتي مدينة " دراو " شمال أسوان في الجنوب ، وجدت مقابر علي هيئة " المقابر الناقوسية Pan Grave " كما وجدت في " المستجدة " البداري بأسيوط و " قاو " ، بقايا طفيفة لمستوطنات صغيرة كان يقيم فيها هؤلاء القوم ، والأمر كذلك بالنسبة الي "هو " بنجع حمادي ، حيث اكتشفت مقابر تنتمي الي هذا الجنس الذي أصبح اسم " المقابر الناقوسية Pan Grave " اصطلاحا ملائما لمقابرهم فضلا عن الثقافة التي تمثلها .

Reisner, Report. Pl. I.

هذا وفي عام " 1907 " وفي بداية بعثة " رايزنر Reisner " لبلاد النوبة عثر في منطقة الشلال جنوبي أسوان علي العديد من " المقابر الناقوسية Pan Grave " . وهو اصطلاح يتفق مع مقابرهم ومع الثقافة التي تمثلها ، ويري " هيز Hayes " أن مقابر شعب " المقابر الناقوسية Pan Grave " تكشف أنة كان محتفظا بصفات ماقبل الأسرات في مصر الجنوبية التي ترنبط بمصر بعصر الأنتقال الأول والدولة الوسطي وعصر الأنتقال الثاني .

ويستدل من محتويات مقابر " الناقوسية Pan Grave " علي أن أصحابها كانو محاربين ، فقد عثر فيها علي أسلحة عديدة من فؤوس وخناجر وسهام وأقواس ونبال ، وبناءا علي ذلك فقد اتجه غالبية المؤرخين الي أن تلك المقابر كانت خاصة بجنود توبيين أشتركوا في حروب للدفاع عن مصر .

معسكر الجنود النوبيين في هيراكونبوليس ( نخن ) : 

http://www.archaeology.org/image.php?page=interactive/hierakonpolis/jpegs/feathers.jpeg

في مدينة نخن (هيراكونبوليس Hierakonpolis ) تم اكتشاف العديد من مقابر النوبيين " المقابر الناقوسية Pan Grave " وقد زاد عدد هذه المقابر علي المائة اشتملت مقابر للرحال والنساء والأطفال أنتشرت في الموقع من الشرق الي الغرب بالقرب من معسكرهم بالمدينة ، وتدل هذه المقابر علي انتشار حضارة المجموعة ( C ) في مصر ويستدل منها علي نشاطهم بالمنطقة ، حيث تم العثور علي العديد من النقوش الصخرية وكسر الفخار وبعضا من أدوات الزينة والعديد من الأقواس بأوتارهم والسهام الشهيرة محلاه بالريش ، مما يدل علي عمل هذه الجماعة في القتال .

أزيس راعية النوبة والجنود النوبيين ( من جرف حسين )
معسكر الجنود النوبيين بالجبلين : 

في الجبلبن علي مبعدة 20 كم شمال غرب أسنا تم العثورعلي مستوطنة للجنود النوبيين ( نحسيو Nhsjw ) كانوا جنودا في الجيش المصري جنوب مصرفترة عصر الأنتقال الأول ، ومن أهم ماعثر علية في في هذه المستوطنة خمسة لوحات صورت جزءا من حياة الجنود النوبيين في هذه المنطقة ، حيث أختلفوا في جنسهم عن المصريين ، بألوانهم الداكنة وشعرهم القصير المميز ، وتلقبهم بلقب ( نحسي Nhsy ) .

 ومن أهم هذه اللوحات لوحة من الحجر الجيري لجندي نوبي يدعو " ننو Nenu " صورممسكا بقوسه وسهامه وبجانبه زوجته المصرية التي ارتدت ثوبا من الكتان الأبيض علي عادة المصريات ، وقد صور " ننو Nenu " بشعر مجعد ويرتدي جيب قصير يتدلي منه قماط من الجلد كعادة الجنود النوبيين ،وامام قوسه من أعلي يظهر أحد الخدم يقدم اليه إناء من البيرة ، اما في أسفل اللوحة فيظهر اثنين من الخدم احدهم ظهر أمام قدمية بحجم صغير، والآخر أمام قوسه يتقدم كلباه الوفيان اللذان شاركاه حياته ، ومن الجدير بالذكر أن معظم لوحات الجنود النوبيين التي عثر عليها اشتملت علي مشاهد للكلاب التي صورت دائما مصاحبة لهم علي تلك اللوحات . .

هذا وقد لاحظ " فيشر Fischer " أثناء دراسته للوحات الجنود النوبيين فترة عصر الأنتقال الأول ، أن الزي الذي يرتديه هؤلاء الجنود علي تلك اللوحات يتشابهه مع الزي الذي كان يرتذيه هؤلاء الجنود خلال عصر الأسرة الخامسة والسادسة يؤيد ذلك الزي الذي أرتداه جنود نوبيون صوروا علي جدران مقبرة حاكم أسوان تهاية الأسرة السادسة المدعوا " ستكا St– k3" .

الجنود النوبيون ( مقبرة ستكا بأسوان )

 وتمثل لوحات الجبلين الروح الأسرية التي تسودها المحبة الخالصة وأفردها كلهم جنود من النوبيين ، ونشاهد فس إحدي اللوحات صاحب اللوحة مرتديا ملابسه العسكرية والي جانبه زوجته وهو يتقبل تحيات اخوته الأربعة وكلهم جنود مثله وكلا منهم يقبض علي أسلحته بيديه ، وفي لوحة أخري لشخص يدعي " إتي Ity " ربما كانت أهم هذه اللوحات وأكثرها إيضاحا وحيوية ، وقد كان " إتي Ity " يحمل لقب قائد الجيش ولقب حامل الختم الإلهي وكان بصحبة زوجته ويسير بجواره كلباه .

لوحة كاي Berlin 22820, stela of K£y
وأية حال فإن فحص هذه اللوحات قد وضع أمامنا صفحة جديدة في تاريخ الحياة الحربية في هذا العصر ، اذ قد صورت لنا الجندي في ملابسه وأسلحته 

الجندي النوبي في ملابسه وأسلحته ( Ficsher, fig, 5 – 6 . )

وكذلك الكلاب والدور اذي كانت تلعبه في ساحة القتال 

الكلاب ودورهم مصر القديمة ( الشلال أسوان )
ويضاف الي ذلك أنه كان يوجد في هذا العصر أسر بأكملها من النوبيين يعملون قي الجيش المصري في المملكة الجنوبية بينهم من الود والإخاء مانطقت به أوضاع صورهم علي اللوحات التي مثلوا عليها ، ومن المؤكد أن شجاعة مثل هؤلاء الجنود كانت تجعل النصريقترب من أبواب مصر إذ كانوا يؤمنون بها ويضحون من أجلهابأغلي شئ لديهم وهي حياتهم .

والخلاصة :
وهكذا يتضح من خلال العرض السابق أن الجنود النوبيين كانوا يشكلون عنصرا من العناصر التي لها أهميتها ومكانتها ودورها في الجيش المصري القديم منذ بواكير عصر الدولة القديمة وخلال عصر الأنتقال الأول ، وينبغي أن نشير الي أن الجنود النوبيين استمرت مكانتهم ودرهم وأهميتهم في الجيش المصري القديم لفترات طويلة ، وكان لهؤلاء الجنود شهرة كبيرة كمحاربين شجعان في الخارج وكارجال شرطة لهم دورهم ومكانتهم في الحفاظ علي أمن مصر الداخلي ، وكانت مصر دائما تسعي اليهم ليكونوا جنودا في جيشها وشرطتها وكان العديد من فراعنتها يصرون علي استدعاء نفر منهم ليكونوا ضمن حرسهم الخاص .

المراجع العربية

 -1أحمد قدري ، المؤسسة العسكرية المصرية في عصرالأمبراطورية ، ترجمة ، مختار السويفي ، محمد العزب موسي ، مراجعة ، محمد جمال الدين مختار ، 	 ، 1985.

2 - أسامة عبد الوارث عبد المجيد وآخرون ، معالم تاريخ النوبة ، المجلس الأعلي للآثار ، 	 ، 2006 .

3 - سليم حسن ، مصر القديمة ، ج 3 ، 	 ، 2000 .

 4 - سوزان عباس عبد اللطيف ، دراسة للجند المرتزقة ودورهم السياسي والحضاري في مصر الفرعونية في العصر المتأخر ، رسالة ماجستير ، غير منشور ، الأسكندرية ، 1982 .

 5 - عبد الحليم نور الدين ، الجيش المصري القديم ، محاضرة 	 الأسكندرية ، 2009.

 6 - محمد ابراهيم بكر ، تاريخ السودان القديم ، 	 ، 1998 .

 7 - محمد بيومي مهران ، دراسات في تاريخ الشرق الأدني القديم ، حركات التحرير في مصر القديمة ، ج 3، 	 ، 1976 .

 8 - محمد بيومي مهران ، موضوعات في الشرق الأدني القديم ، ج1 ، مصر ، الأسكندرية ، 1996 . 9 - نيقولا جريمال ، تاريخ مصر القديمة ، ترجمة ، ماهر جويجاتي ، مراجعة ، زكية طبوزادة ، ط2 ، 	 ،1993 .

 10 - ولتر أمري ، مصر وبلاد النوبة ، ترجمة ، تحفة حندوسة ، مراجعة ، عبد المنعم أبو بكر ، 	 ، 1970 .

 11 - وفاء عماد عبد الفتاح ، المجايو في بلاد النوبة ودورهم في مصر القديمة حتي نهاية الدولة الحديثة ، رسالة ماجستير , غير منشور ، معهد البحوث 
والدراسات الأفريقية ، 	 ، 1997 .

References

1- Anthes, R, Die Felseninchriften von Hatnub, Leipzig, 1928.

2 - Asfour, M. A., the Relations between Egypt and Nubia in Pharaonic Time
, Liverpool, 1956.

3-Badawi, A., Kees, H, Hand – Worterbuch der Aegyptischen Sprache Kairo, 1958.

4 - Baines, and Malek, M., Atlas of Ancient Egypt, Oxford, 1980.

5 - Bietak, M, The C – Group and the Pan – Grave Culture in Nubia, in Tomas Hagg, ed., Nubian Culture: Past and Present, Stockholm, 1987. 6- Breasted, J. H., Ancient Records of Egypt, Vol, I, Chicago, 1906 p. 142.

7 - Fischer, H.G, the Nubian Mercenaries of Gebelein during the First Intermediate Period, Kush, IX, Khartoum, 1961.

8 - Faulkner, R. O., A concise Dictionary of Middle Egyptian, Oxford, 1962.

9 - Friedman, R., "Nubian Hierakonpolis, Excavations in the Nubian Cemeteries", Nubia and Sudan, Bulletin of the Sudan Archaeological Research Society, №5, London, 2001.

10 - Gardiner, A. H., Egyptian Grammer, Oxford, 1957.

11- Hayes, W. C, Egypt from the death Amenemhat III to Sequenenre II, C.A.H, 1980.

12 - Janssen, R., and J., Egyptian Household Animals, Bucks, 1989.

13 - Kendall, Timothy, Kerma and the Kingdom of Kush, 2500-1500 BC: The Washington DC, 1997 - Archaeological Discovery of an Ancient Nubian Empire.

14- Michael R. Jenkins Notes of the Tomb of Setka at Qubbet El-Hawa, Aswan, The Bulletin of the Australian Centre for Egyptology, Vol, 11, 2000.

15 - O'Conner, D, Ancient Nubia Egypt's Rival in Africa, Pennsylvania, 1993.

16 - Reisner, G. A, the Archaeological Survey of Nubia, (Report for 1907 – 1908, Cairo, 1910.

17 - Scharff, A, Der Histoische Abschnitt der Lehre für König Merikare, Müchen, 1936.

18 - Terrace, E., Connoisseur, Aug. 1968.